
--- CHUNK 0 ---
"MAURER, Roland" <roland.maurer@saarstahl. com> 04.05.2010 10:42 To "Wiesner, Volker" <v.wiesner@kuettner.de>, "MOMPER, Markus" <markus.momper@saarstahl.com>, "SANDER, Andreas" <andreas.sander@saarstahl.com>, "MEYER, Thomas" <thomas.meyer@saarstahl.com>, "WAGNER, Stefan" <stefan.wagner@saarstahl.com>, REINSTÄDTLER, Ulrich <ulrich.reinstaedtler@saarstahl.com>, "Thome, Ralf Dr." <ralf.thome@saarstahl.com>, "OSTHEIMER, Volker Dr." <volker.ostheimer@saarstahl.com>, <j.pampel@kuettner-automation.de>, <Nicholas.Grundy@SMS-Concast.ch> cc "FOLZ, Thomas" <thomas.folz@saarstahl.com>, <gerhard.stifter@gamed.com>, <Paul.Lunter@SMS-Siemag.com> bcc Subject AW: Antwort: Revamping der Stranggießanlage S3 - DSC-Modell Besprechung am 20.04.2010 Hallo zusammen, beigefügt im Anhang noch mal die Informationen von Hr. Lunter, Fa. SMS Siemag bzgl. der Überwachung der Daten von den DTR-Rechnern. Nach Rücksprache sowohl mit Hr. Lunter, als auch mit Hr. Stifter, Fa. GAMED haben wir uns auf folgende Version der Überwachung geeinigt: Von den beiden DTR-Rechnern 1 und 2 bzw. von DscCtrl, Strang 1 – DscCtrl, Strang 5 werden jeweils zyklisch 2 Solldaten-Telegramme geschickt: 1. Telegramm „Spritzwasser Solldaten“, Strang x (x=1,2,3,4,5) : Tel.-ID 1x600 vom entsprechenden DscCtrl an Level 2, weiter mit Tel.-ID 3x150 vom Level 2 an die Strang-SPS 2. Telegramm „Segment Anstellung Solldaten (HSA)“, Strang x (x=1,2,3,4,5) : Tel.-ID 1x700 vom entsprechenden DscCtrl an Level 2, weiter mit Tel.-ID 3x300 vom Level 2 an die Strang-SPS Fehlerfälle und entsprechende Überprüfungen: 1. „Ausfall des DTR-Rechners 1 oder 2“ (eigentlich von der Überprüfung und Reaktion auf Level 1 identisch mit Ausfall Level 2)

--- CHUNK 1 ---
: Überprüfung des 4-Sekunden-Zyklus der Solldaten-Telegramme für die betroffenen Stränge (DTR1-Rechner: Strang 1-3, DTR2-Rechner: Strang 4+5) durch die entsprechenden Strang-SPSen 2. „DscCtrl, Strang x läuft nicht“ (x=1,2,3,4,5) (eigentlich von der Überprüfung und Reaktion auf Level 1 identisch mit Ausfall Level 2) : Überprüfung des 4-Sekunden-Zyklus des entsprechenden Solldaten-Telegramms durch die SPS, Strang x 3. „Das DSC-Modell läuft nicht für Strang x“ (x=1,2,3,4,5) (d.h. DSC-Modell, Strang x läuft nicht, aber DscCtrl, Strang x läuft) : Hier schickt das DscCtrl, Strang x im entsprechenden Telegramm-Header den „Data Status“ = 2 („not valid“) an Level 2. Level 2 reicht diesen Data Status = 2 im Header des entsprechenden Solldaten-Telegramms an die Strang-SPS weiter. Die Strang-SPS überprüft diesen Data Status „not valid“. Reaktionen am WinCC: im Fall „Spritzwasser Solldaten“: DSC-Freigabe Spritzwasser/Vg = rot im Fall „Segment Anstellung Solldaten (HSA)“: DSC-Freigabe Kräfte/Abnahmen = rot Die derzeit am Level 2 realisierte DTR-Rechner-Überwachung mit der Meldung „DTR-Rechner 1 bzw. 2 antwortete nicht innerhalb von 32 Sekunden! Bitte DTR-Rechner durch Wechselschicht, Betr. 421 überprüfen lassen!“ wurde ausgeschaltet, da sie sowohl in der Angießphase, als auch nach Gießen Ende angesprochen hat und nur zur Verwirrung geführt hat. Ich möchte alle bitten, diese Version der Überwachung zu prüfen und ggf.

--- CHUNK 2 ---
zu bestätigen. Mit freundlichen Grüßen Roland Maurer Saarstahl AG Informations- und Kommunikationssysteme Betriebs- und Prozessrechneranwendungen Bismarckstraße 57-59 D - 66333 Völklingen Tel./Phone: +49 (0) 68 98 10-46 61 Fax: +49 (0) 68 98 10-5 46 61 E-Mail: roland.maurer@saarstahl.com Internet: www.saarstahl.com Saarstahl AG, Firmensitz: Bismarckstraße 57-59, D-66333 Völklingen, Postadresse: D-66330 Völklingen Registergericht: Amtsgericht Saarbrücken, HRB 74820 Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Michael Müller Vorstand: Dr. Klaus Harste (Vors.), Dr. Karlheinz Blessing, Fred Metzken, Dr. Peter Schäfer Bitte beachten Sie: Diese E-Mail kann vertrauliche und/oder rechtlich geschützte Informationen enthalten. Der Inhalt ist ausschließlich für die bezeichneten Adressaten bestimmt. Wenn Sie nicht der richtige Adressat oder dessen Vertreter sind, setzen Sie sich bitte mit dem Absender der E-Mail in Verbindung. Jede Form der Veröffentlichung, Vervielfältigung oder Weitergabe des Inhalts fehlgeleiteter E-Mails ist unzulässig. Please note: This email may contain confidential and/or legally protected information. The contents are exclusively intended for the specified addressees. If you are not the correct addressee or his representative, please contact the sender of the email. Any form of publication, duplication or transfer of the contents of misdirected emails is forbidden Sehr geehrte Herren, Ist diese "Beschreibung" bei ihnen inter bereits geklärt und verabschiedet worden? mit freundlichen Grüßen i.V. Volker Wiesner Projektleiter

--- CHUNK 3 ---
Küttner GmbH & Co. KG, Essen Phone +49 (0)201 7293 135 Fax +49 (0)201 7293 111 Mobil +49 (0) 173 290 60 42 v.wiesner@kuettner.com www.kuettner.com Küttner GmbH & Co. KG, Alfredstr. 28, 45130 Essen, Postfach 10 21 26, 45021 Essen Amtsgericht Essen HRA 2330, Steuer-Nr. 112/5800/0115, USt Id-Nr.: DE 11985 1598 Persönlich haftende Gesellschafterin: Küttner Verwaltungs-GmbH, Essen, Amtsgericht Essen HRB 649 Geschäftsführung: Dr.-Ing. Christian Bartels-v. Varnbüler, Dr. Karl Isken, Dr.-Ing. Christian Malek Bankverbindungen: BHF-Bank, Düsseldorf; Commerzbank, Essen; Dresdner Bank, Essen; HSBC Trinkaus & Burkhardt; WestLB, Düsseldorf Ausschlusserklärung: Über das Internet versandte E-Mails können unter fremden Namen erstellt oder manipuliert werden. Aus diesem Grund sind unsere mit E-Mail verschickten Nachrichten grundsätzlich keine rechtsverbindlichen Willenserklärungen. Diese E-Mail und ihre Anhänge sind nur zu Ihrem Gebrauch bestimmt und können rechtlich geschützte oder vertrauliche Informationen enthalten. Sollten Sie weder der beabsichtigte Empfänger sein noch zur Zustellung an diesen berechtigt sein, so ist jede Weitergabe, Vervielfältigung oder sonstige Nutzung dieser E-Mail oder ihrer Anhänge zu unterlassen. Wenn Sie diese Mitteilung irrtümlich erhalten haben, benachrichtigen Sie bitte umgehend den Absender und löschen die Mitteilung . Wir haben die Email vor dem Versenden auf Virenfreiheit geprüft. Eine Haftung für Virenfreiheit schließen wir aus. -----Ursprüngliche Nachricht----- Von: MOMPER,

--- CHUNK 4 ---
Markus [mailto:markus.momper@saarstahl.com] Gesendet: Dienstag, 4. Mai 2010 09:07 An: SANDER, Andreas; MEYER, Thomas; MAURER, Roland; WAGNER, Stefan; REINSTÄDTLER, Ulrich; Thome, Ralf Dr.; OSTHEIMER, Volker Dr.; j.pampel@kuettner-automation.de; Wiesner, Volker; Nicholas.Grundy@SMS-Concast.ch Betreff: WG: Antwort: Revamping der Stranggießanlage S3 - DSC-Modell Besprechung am 20.04.2010 -----Ursprüngliche Nachricht----- Von: Paul.Lunter@SMS-Siemag.com [mailto:Paul.Lunter@SMS-Siemag.com] Gesendet: Dienstag, 27. April 2010 08:50 An: MOMPER, Markus Betreff: Antwort: Revamping der Stranggießanlage S3 - DSC-Modell Besprechung am 20.04.2010 Sehr geehrter Herr Momper, anbei, wie besprochen, die Beschreibung der DSC-Verriegelungen. Bitte leiten Sie die Beschreibung an die zuständigen Herren weiter. Für etwaige Fragen stehe ich gerne zur Verfügung. Mit freundlichen Grüßen / Best regards / Meilleures salutations Paul Lunter SMS Siemag AG Elektrical and Automation Systems Technological Process Models Dept.: EAM * Ivo-Beucker-Str. 43 * D-40237 Düsseldorf ) +49 211 881-5767 2 +49 211 881-5762 2 +49 211 881-775767 (pers.) . paul.lunter@sms-siemag.de (See attached file: DSC-FreigabenV1.0.doc) Vorsitzender des Aufsichtsrates: Dr. Heinrich Weiss Vorstand: Dr. Kay Mayland, Vorsitzender, Dieter Rosenthal, Burkhard Dahmen, Eckhard Schulte, Ruediger Zerbe Sitz der Gesellschaft: Duesseldorf Registergericht: Amtsgericht Duesseldorf, HRB 25779 USt-IdNr: DE811136276 Diese E-Mail und ihre Anhaenge sind nur zu Ihrem Gebrauch bestimmt und koennen rechtlich geschuetzte oder vertrauliche Informationen enthalten . Sollten Sie weder der beabsichtigte Empfaenger sein

--- CHUNK 5 ---
noch zur Zustellung an diesen berechtigt sein, so ist jede Weitergabe, Vervielfaeltigung oder sonstige Nutzung dieser E-Mail oder ihrer Anhaenge zu unterlassen. Wenn Sie diese Mitteilung irrtuemlich erhalten haben, benachrichtigen Sie bitte umgehend den Absender und loeschen die Mitteilung. This e-mail message and its attachments are intended solely for the use of the addressee and may contain legally privileged and confidential information. If the reader of this message is not the intended recipient, nor an employee or agent responsible for delivering this message to the intended recipient, please note that any dissemination, distribution, copying, or other use of this message or its attachments is strictly prohibited. If you have received this message in error, please notify the sender immediately and delete this message. [attachment "DSC-FreigabenV1 0.doc" deleted by Anthony Nicholas Grundy/Concast AG] [attachment "Anstellwerte für Soft- und Hartreduktion.ppt" deleted by Anthony Nicholas Grundy/Concast AG]
