
--- CHUNK 0 ---
Simulation des Erstarrungsprozesses und des Inline-Walzens von im Strang gegossenen Stahlknüppeln mit flüssigem Kern Von der Fakultät für Georessourcen und Materialtechnik der Rheinisch -Westfälischen Technischen Hochschule Aachen zur Erlangung des akademischen Grades eines Doktors der Ingenieurwissenschaften genehmigte Dissertation vorgelegt von Master of Science in Engineering Wenjun Wang aus Hebei, VR China Berichter: Univ.-Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Bleck Univ.-Prof. Dr.-Ing. Dieter Senk Prof. Dr.-Ing. Fritz-Peter Pleschiutschnigg Tag der mündlichen Prüfung: 27. Januar 2006 Diese Dissertation ist auf den Internetseiten der Hochschulbibliothek online verfügbar. Die vorliegende Arbeit entstand während meiner Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Eisenhüttenkunde der Rheinisch-Westfälischen Techni- schen Hochschule Aachen. Die wissenschaftliche Betreuung erfolgte durch Herrn Univ.-Prof. Dr.-Ing. W. Bleck, dem ich hierfür sowie für seine fachlichen Anregungen und Hilfestellungen herzlich danke. Weiterhin gilt mein Dank den Herren Univ.-Prof. Dr.-Ing. D. Senk und Prof. Dr.-Ing. F.-P. Pleschiutschnigg für die Übernahme des Korreferats. Sie haben meine Arbeit mit großem Interesse gelesen und mit großem Engagement korrigiert. Sie haben mir auch viele wertvolle fachliche Ratschläge erteilt. Herrn Dr.-Ing. P. Splinter und Herrn Dr.-Ing. G. Heßling danke ich für ihre Unterstüt- zung und Hilfe in der Vergangenheit. Bedanken möchte ich mich natürlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Instituts für die hervorragende

--- CHUNK 1 ---
Zusammenarbeit. Hervorheben möchte ich dabei Ulrich Prahl, Gerhard Pariser, Aida Bajric, Vitoon Uthaisangsuk, Angela Sommer, die während meiner Tätigkeit viele hilfreiche Vorschläge gemacht haben. Meinen Kolleginnen und Kollegen aus Raum 110 danke ich besonders für die angenehme und lockere Arbeitsatmosphäre. Raimund Bülte und Julia Imlau haben mir außerdem bei den Versuchen und beim Verfassen meiner Dissertation großzügig geholfen. Der letzte und größte Dank gilt naturgemäß meiner Frau und meinen Eltern. Für ihre Unterstützung und ihr Verständnis bin ich sehr dankbar. Inhaltsverzeichnis I 1 Einleitung……………….………………………………………….……………...1 2 Literaturübersicht………………………………………………….….………….3 2.1 Wälzlagerstahl 100Cr6……………………………………………………...3 2.1.1 Einleitung………………….………………………………………...3 2.1.2 Anforderung an die Werkstoffeigenschaften……………………….3 2.1.3 Herstellung…………………………………….…………………….4 2.2 Seigerungen und Lösungen beim Stranggießen……………………………..5 2.2.1 Seigerung……………………………………………………………5 2.2.2 Maßnahmen zur Beseitigung der Mittenseigerungen……………...12 2.2.2.1 Elektromagnetisches Rühren (EMS)……………………...13 2.2.2.2 Thermal-Soft-Reduction (TSR)………………………….…15 2.2.2.3 Mechanische Soft-Reduction (MSR)………………………16 2.3 Umformmerkmale von Stählen bei MSR…………………………………..17 2.4 Numerische Simulation des Umformens mit flüssigem Kern………………20 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite-Elemente-Methode……..…23 3.1 Spannung……………………………………………………………………23 3.2 Materialgesetze……………………………………………………………24 3.2.1 Linear-elastisches Werkstoffverhalten…………………………..25 3.2.2 Elastisch-plastisches Werkstoffverhalten…………………………..26 3.2.2.1 Fließkurve…….…………...………………………………..26 3.2.2.2 Fließbedingungen…………………………………………..30 3.2.3 Viskoplastisches Werkstoffverhalten………………………………32 3.3 Die Finite-Elemente-Methode (FEM)………………………………………33 4 Aufgabenstellung……………………………………………………………...…36 5 Versuchsdurchführung.………………………………………………………....38 5.1 Versuchswerkstoff…………………..………………………………………38 5.2 Gieß- und Inline-Walzversuche…………………………………………...38 5.2.1 Versuchsanlage…………………………………………………….38 5.2.1.1.1 Vakuuminduktionsofen…………………………………...38 5.2.1.1.2 Die Kokille………………………………………………..39 5.2.1.1.3 Die Umformeinheit……………………………………….40 5.2.1.1.4 Messdatenerfassung………………………………………41 5.2.2 Durchführung der Gieß- und Inline-Walzversuche………………..42 5.2.3 Probenentnahme und Untersuchungsmethoden……………………43 Inhaltsverzeichnis II 5.3

--- CHUNK 2 ---
Heißzugversuche………………………………………………………….45 5.4 Warmstauchversuche……………………………………………………..47 6 Simulation des Erstarrungsprozesses………………………………………….52 6.1 Modellbeschreibungen…………………………………………………….52 6.2 Materialdaten……………………………………………………………...55 6.3 Randbedingungen…………………………………………………………60 6.4 Verifizierung der Modelle………………………………………………63 6.5 Simulationsergebnisse und Diskussion……………………………………65 6.5.1 Temperaturverläufe im Strang und in der Kokille…………………65 6.5.2 Festphasenanteil…………………………………………………...70 6.5.3 Schalendicke……………………………………………………….73 6.6 Schlussfolgerungen………………………………………………………..74 7 Versuchsergebnisse…………………………………………………………..…76 7.1 Gieß- und Inline-Walzversuche…………………………………………..76 7.2 Heißzugversuche………………………………………………………….87 7.3 Schlussfolgerungen……………………………………………………….88 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern…….……..90 8.1 Modellbeschreibungen……………………………………………………90 8.2 Randbedingungen…………………………………………………………94 8.3 Simulationsergebnisse und Diskussion……………………………………98 8.3.1 Kontaktdruck…………………………………………………….100 8.3.2 Temperatur………………………………………………..……….102 8.3.3 Vergleichsdehnung und Dehnungsgeschwindigkeit………………104 8.3.4 Von-Mises-Vergleichsspannung………………………………..…109 8.3.5 Geschwindigkeit der Stranges……………………………………..112 8.3.6 Abnahmeeffizienz………………………………………………….113 8.3.7 Innenrisse…………………………………………………………..114 8.3.8 Schlussfolgerungen………………………………………………...121 9 Zusammenfassung ………………………………………….……………..…123 10 Kurzfassung und Abstract……………………………………………………126 11 Formelzeichen- und Abkürzungsverzeichnis……………………………….127 12 Literaturverzeichnis…………………………………………………….……..129 1 Einleitung 1 1 Einleitung Mittenseigerung ist ein häufiges Problem beim Stranggießen. Die primäre Ursache dafür sind Saugströmungen, die dazu führen, dass angereicherte Schmelze aus interdendritischen Räumen in das Gebiet der Enderstarrung verlagert wird und sich hier konzentriert ansammelt. Die Triebkraft für die Saugströmungen ist Erstarrungs- schrumpfung im Kern des Stranges. Die während der Erstarrung im Strang entstehenden Mittenseigerungen, vor allem der Elemente Kohlenstoff, Mangan, Phosphor und Schwefel aber auch anderer Elemente, wie z. B. Chrom, Nickel und Molybdän, können Gefügeheterogenitäten in Stählen bewirken. Dadurch kann der Walzdraht während des Ziehprozesses abreißen und/oder eine zu große Streubreite seiner mechanischen Eigenschaften aufweisen. Dadurch wird die Lebensdauer

--- CHUNK 3 ---
der Endprodukte herabgesetzt. Die Makroseigerungen können durch nachfolgende Bearbeitungsprozesse nur noch schwer beseitigt werden. Deshalb ist es ein wichtiges Ziel im Stahlwerk, bereits beim Stranggießen mittels geeigneter verfahrenstechnischer Maßnahmen die Seigerungen zu minimieren. Diese Maßnahmen beinhalten Elektromagnetisches Rühren (EMS) in und dicht unterhalb der Kokille oder an der Sumpfspitze des Stranges, Thermal-Soft-Reduction (TSR) und mechanische Soft-Reduction (MSR). Allerdings bewirken die Techniken EMS und TSR nicht immer eine ausreichende Verminderung der Mittenseigerung, insbesondere für hochkohlenstoffhaltige Stähle wie zum Beispiel Wälzlagerstahl 100Cr6, die wegen ihres großen Erstarrungsintervalls noch eine besonders ausgeprägte Mittenseigerung aufweisen. Bisher hat sich die Technik MSR als wirksamste Gegenmaßnahme für die Verringerung der Mittenseigerung beim Stranggießen herausgestellt /S1/. Zur Untersuchung des Einflusses der Umformung während der Erstarrung (Inline- Walzen) auf die Innenqualität von Stranggussknüppeln wurde in Zusammenarbeit mit den Firmen Mannesmann Demag Metallurgie (heute SMS) und dem Salzgitter Mannesmann Forschungsinstitut am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH-Aachen eine Versuchsanlage entwickelt und in Betrieb genommen. Die in der Versuchsanlage am Strang durchgeführte Umformung erfolgt bei unterschiedlichen Flüssig-Fest- Verhältnissen (d.h. bei unterschiedlichem Schalendicken) von einem runden Querschnitt auf einen quadratischen Querschnitt. Eine Schwierigkeit bei Soft-Reduction ist, die Schalendicke bei der Umformung zu 1 Einleitung 2 ermitteln, die der wichtigste Parameter ist. Bei

--- CHUNK 4 ---
zu dünner Schale würde die Umfor- mung Risse im Strang verursachen. Wäre sie zu dick, könnte die Mittenseigerung nicht effektiv beseitigt werden. Die Schalendicken beim Stranggießen können mittels Pin-Shooting Methode ermittelt werden. Diese Methode ist allerdings an der verwendeten Versuchsanlage nicht einsetzbar. Ebenso sind die Spannungs- und Dehnungszustände im Strang bei der Umformung nicht messbar, womit sich die Innenrisse im Strang voraussagen lassen. Deshalb werden der Erstarrungsvorgang in der Kokille und der Walzprozess mit ABAQUS mit der Finite Elemente Methode (FEM) simuliert. Dadurch können Erstarrungsverlauf, Temperaturverteilung, Schalendicke, Spannung sowie Dehnung ermittelt werden. Der optimale Zeitpunkt bei Soft-Reduction ist üblicherweise mit dem Flüssig-Fest Verhältnis (dem Festphasenanteil) im Strangkern bestimmt, das ein Kriterium für die Auswertung der Auswirkung der Soft-Reduction auf die Mittenseigerung ist. Dieser Festphasenanteil bei Soft-Reduction wird normalerweise durch numerische Berechun- gen ermittelt. In den Inline-Walzversuchen und in der Simulation wird Stahl 100Cr6 eingesetzt. Zur Beurteilung der Umformung auf die Innenqualität der Knüppel werden chemische Analysen, metallographische Untersuchungen und Mikrosondenuntersuchungen durchgeführt. Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, durch Gieß- und Inline-Walzversuche und anschleißende experimentelle Untersuchungen den Einfluss der Umformung des Stranges mit flüssigem Kern auf die Innenbeschaffenheit zu ermitteln und durch die experimentellen Untersuchungen sowie die numerischen Berechnungen die Wartezeit-

--- CHUNK 5 ---
und Festphasenanteil-Fenster beim Inline-Walzen zu bestimmen. Außerdem sollen die Strangschalendicke, die Temperaturverteilung und die Eigenschaften der Spannungs- und Dehnungszustände im Strang beim Inline-Walzen bei unterschiedlichen Wartezeiten und Festphasenanteilen verdeutlicht werden. Durch Analyse der Spannungs- und Dehnungszustände in der Nähe der Nullzähigkeitstemperatur TNZ soll der Zusammenhang zwischen Innenrissen und der Wartezeit erarbeitet werden. 2 Literaturübersicht 3 2 Literaturübersicht 2.1 Wälzlagerstahl 100Cr6 2.1.1 Einleitung Die Stahlsorte 100Cr6 mit der Werkstoffnummer 1.3505 wurde in Deutschland am Anfang des 20 Jahrhunderts entwickelt. Keine andere Stahlsorte wird seitdem so intensiv untersucht und hat so nachhaltige Einflüsse auf die Entwicklung von Verfahren zur Erschmelzung reiner Stähle, zur Wärmbehandlung und zur Beanspruchungsanalyse im Wälzkontakt. Mit einer Jahreserzeugung von ca. 2,5 Mio. Tonnen gehört die Stahlsorte 100Cr6 zu den wichtigsten Edelbaustählen. Dieser Stahl ist der am meisten verwendete Wälzlagerstahl und kann aufgrund der großen Erzeugungsmenge als Massenstahl bezeichnen werden. Er wird heute für Kugelrollenlager, Zylinderrollenlager, Nadelrollenlager, Kegelrollenlager und Tonnenrollenlager eingesetzt /H1, S1/. Mit 1 Mass. % Kohlenstoff gehört der Stahl 100Cr6 zu den schwach übereutektoiden Wälzlagerstählen. Sein Chromgehalt von etwa 1,5 Mass. % dient zu mehr als zwei Dritteln der Steigerung der Einhärtbarkeit, der Rest wird in Form von (Fe,Cr)3C abgebunden /H2/. Nach der deutschen Norm DIN 17230

--- CHUNK 6 ---
hat 100Cr6 folgende Zusammensetzung, Tabelle 2.1: Tabelle 2.1 Chemische Zusammensetzung vom Stahl 100Cr6 in Massen- % C Si Mn P S Cr Ni Ti 0,9-1,05 0,15-0,35 0,25-0,45 <0,03 <0,025 1,35-1,65 <0,3 <0,03 Wegen sehr hoher Anforderungen an Belastbarkeit, Lebensdauer und Wirtschaftlich- keit von Wälzlagern sind die Anforderungen an einen Wälzlagerwerkstoff auch sehr hoch. Deshalb unterliegt jeder Schritt im Herstellungsprozess der ständigen Kontrolle und Weiterentwicklung. Trotz der langen Geschichte des Stahls 100Cr6 wird auch heute noch sehr intensiv an der weiteren Verbesserung der Herstellungsprozesse und der Materialeigenschaften gearbeitet. 2.1.2 Anforderung an die Werkstoffeigenschaften Wälzlager gehören zu den spezifisch am höchsten belasteten Maschinenbauteilen. Entsprechend hoch sind auch die an sie gestellten Anforderungen. Anwendungsbe- 2 Literaturübersicht 4 dingt müssen Wälzlagerstähle hohe Zug-, Druck-, Schub- und Wechselbeanspruchen ertragen und sich durch eine möglichst lange Lebensdauer auszeichnen. Unzureichende Werkstoffeigenschaften und schlechte Lagerkonstruktionen führen schon nach relativ kurzen Laufzeiten zu Anrissen und Materialausbrüchen im Lagerteil /D1/. In dynamisch belasteten Wälzlagern liegen die maximalen Flächenpressungen zwischen 1000 und 2000 MPa und können teilweise bis zu 2500 MPa erreichen /S1/. Deshalb müssen die Werkstoffe die folgenden technischen Anforderungen erfüllen /H2/. - hohe Härte - Wälzfestigkeit - Reinheitsgrad - Verschleißfestigkeit - Ausreichende Zähigkeit - Keine Gefügeänderung - Temperatur- und

--- CHUNK 7 ---
Korrosionsbeständigkeit - Günstige Eigenspannung Um die oben genannten Anforderungen zu befriedigen, müssen zunächst reine und gleichzeitig homogene Stähle produziert werden. Sonst wären die nachfolgende Formgebung, Verarbeitung und Wärmebehandlung aufwendig oder gar nicht machbar. 2.1.3 Herstellung Heute wird der Wälzlagerstahl über die Route Elektrolichtbogenofen (ELO) oder LD- Konverter erzeugt. Die ELO dienen nur noch als reine Einschmelzaggregate. Die entscheidenden Schritte für Produktion von Stählen mit hoher Qualität sind die nachfolgenden Verfahren, Sekundärmetallurgie und Gießen. Die Hauptaufgabe der Sekundärmetallurgie ist es, die chemische Zusammensetzung und die Gießtemperatur der Schmelze genau einzustellen und zu homogenisieren. Gleichzeitig ist ein hoher Reinheitsgrad der Schmelze erwünscht, weil der Reinheitsgrad entscheidend die Häufigkeit von Frühausfällen der Wälzlager beeinflusst /T1/. Das kann durch unterschiedliche Vakuumbehandlung realisiert werden. Häufig angewandte Verfahren der Vakuumentgasung sind das RH-Verfahren (Rheinstahl-Heraeus), das RH-OB- 2 Literaturübersicht 5 Verfahren (Rheinstahl-Heraeus Oxygen-Blowing), das VD-Verfahren (Vacuum Degassing) und das VAD-Verfahren (Vacuum Arc Degassing). Mit diesen Maßnahmen kann der Sauerstoffgehalt auf einen Wert von durchschnittlich 10ppm gesenkt werden. Bis Mitte der achtziger Jahre wurde Wälzlagerstahl fast ausschließlich im Blockguss abgegossen. Danach wurde immer mehr Wälzlagerstahl an Stranggussanlagen produziert. Ein Hauptproblem beim Stranggießen von Wälzlagerstahl war und ist die Seigerung in der Strangmitte (Mittenseigerung). Die Mittenseigerung, vor allem der

--- CHUNK 8 ---
Elemente Kohlenstoff, Mangan, Phosphor und Schwefel aber auch anderer Elemente, wie z. B. Chrom, Nickel und Molybdän, kann Gefügeheterogenitäten bewirken. Die Anreicherung von Kohlenstoff kann zu einer eutektoiden Ausscheidung von Zementit- Netzwerken führen. Seigerungen von Mangan und Phosphor begünstigen die Bildung von Martensit im Kernbereich bei den heute üblichen Abkühlungsbedingungen des Drahtes aus der Walzhitze. Dadurch kann Walzdraht während des Ziehprozesses abreißen und/oder eine große Streubreite seiner mechanischen Eigenschaften aufweisen. Außerdem können die vorhandenen Makroseigerungen durch nachfolgende Bearbeitungsprozesse nur noch schwer beseitigt werden. Somit wird die Lebensdauer der Endprodukte herabgesetzt. Deshalb ist es ein wichtiges Ziel im Stahlwerk, bereits beim Stranggießen mittels geeigneter verfahrenstechnischer Maßnahmen die Seigerungen zu minimieren /F1, F2, J1, J2/. 2.2 Mittenseigerung und Lösungen beim Stranggießen 2.2.1 Seigerung Seigerungen sind Entmischungen von Legierungs- und Begleitelementen, die während der Erstarrung (Primärseigerung) und im festen Zustand entstehen. Anreicherung an Legierungs- und Begleitelementen wird als positive Seigerung und Verarmungen an Legierungs- und Begleitelementen als negative Seigerung bezeichnet. Die Entmischung während der Erstarrung folgt aus der unterschiedlichen Löslichkeit der Schmelze und der festen Phase an Legierungs- und Begleitelementen und somit aus der unterschiedlichen Zusammensetzung an der Phasengrenze flüssig-fest, der während der Erstarrung im Gleichgewicht stehenden Phasen. Normalerweise werden Seigerungen weiterhin in

--- CHUNK 9 ---
Mikroseigerung und Makroseigerung unterteilt. 2 Literaturübersicht 6 Unter Mikroseigerungen versteht man Anreicherung oder Verarmung von Legierungs- und Begleitelementen, die in der Größenordnung der Kristalle auftreten und bei der technischen Erstarrung unvermeidbar sind /J1/. Im Gegensatz zu den Makroseigerun- gen lassen sich Mikroseigerungen, wenn auch unter großem Aufwand, mit Hilfe des Diffusionsglühens beseitigen. Unter Makroseigerungen versteht man Konzentrationsunterschiede über größere Entfernungen, wie zum Beispiel von Strangrand bis Strangmitte. Makroseigerungen können durch nachfolgende Umformungen und Wärmebehandlungen nur schwer und mit großem Aufwand beseitigt werden. Man ist daher bestrebt, die Makroseigerungen beim Stranggießen selbst zu verringern oder ganz zu vermeiden. Wenn Makroseige- rungen allerdings im Strangkern auftreten (Mittenseigerung), lassen sie sich nicht vermeiden, wohl aber in ihrem Umfang minimieren. Die folgenden Gründe sind für die Mittenseigerungen verantwortlich /W1, R1, S3/. 1) Löslichkeitsunterschiede von Legierungs- und Begleitelementen zwischen der flüssigen und festen Phase, die bewirken, dass an der fortschreitenden Erstarrungs- front die Restschmelze bis zur Durcherstarrung an Elementen angereichert wird. 2) Dichteunterschiede zwischen Schmelze und erstarrenden Teilchen in der Schmelze, die zu Sedimentationen führen. 3) Saug- und Pumpeffekte, die durch Ausbauchung, Querschnittsverformung und Volumenabnahme während der Erstarrung bewirkt werden können. Beim Stranggießen sind Ausbildungsart und Intensität der Mittenseigerungen stark vom Strangformat abhängig. Im Großen

--- CHUNK 10 ---
und Ganzen kann man sagen, je größer das Format ist, desto stärker ist die Mittenseigerung /L1/. Für unterschiedliche Strangformate gibt es hauptsächlich folgende unterschiedliche Mechanismen zur Bildung der Mittenseigerung. Runde oder quadratische Stränge haben aufgrund der zweidimensionalen Wärmeableitung und Erstarrung einen spitz zulaufenden, später am Ende linienhaft einmündenden Krater, durch den flüssiges Metall nachgeführt werden muss, um die Erstarrungsschwindung auszugleichen. Günstig orientierte, voreilende Dendriten können Brücken bilden, den darunter befindlichen Sumpf abschließen und ein Nachspeisen mit Schmelze von oben behindern oder unterbinden. Diese mit dem 2 Literaturübersicht 7 Begriff „Miniblockbildung“ umschriebenen Vorgänge führen im Strangkern zu Lunkern und Porositäten /E1/. Bild 2.1 zeigt schematisch diesen Vorgang /S3/. 1. Wachstum der Stengelkristallzone 2. Örtlich beschleunigtes Wachstum 3. Brückenbildung 4. Bildung von Mikrolunkern und Seigerungszone 1. Wachstum der Stengelkristallzone 2. Örtlich beschleunigtes Wachstum 3. Brückenbildung 4. Bildung von Mikrolunkern und Seigerungszone Bild 2.1 Schematische Darstellung der Brückenbildung bei Erstarrung /S3/ Entstehende Lunker weisen eine mit stark geseigerter Restschmelze belegte Oberfläche auf. Die Brücken selbst sind negativ geseigert, da sie zu einem sehr frühen Zeitpunkt entstanden sind. Im Kern können somit negativ und stark positiv geseigerte Bereiche nebeneinander vorliegen /W2/. Bei Brammen ist die Ursache für Mittenseigerung anders als die bei rundem oder

--- CHUNK 11 ---
quadratischem Strang. Der Sumpf spitzt sich wegen der eindimensionalen Wärmeableitung und Erstarrung flächenhaft zu. Örtliche Kristallbrücken führen nicht zu einer völligen Abschnürung des Sumpfes, so dass die Nachspeisen von Schmelze weiter möglich sind. Für die Saugströmung und die daraus folgende Mittenseigerung sind vielmehr äußere Formänderungen verantwortlich. Aufgrund des größeren Schmelzgewichtes übt die flüssige Phase einen hohen ferrostatischen Druck auf die Strangschale aus, so dass diese zwischen den Stützrollen ausbaucht. Selbst bei völlig rund laufenden, exakt eingestellten Rollen können diese Ausbauchungen auftreten, wobei der Strang in periodischen Abständen zusammengedrückt und wieder aufgeweitet wird. Dezentrierte, unrunde oder durchgebogene Rollen sowie zu großer Rollenabstand eines Rollenpaares oder eine schräg gelegene Rolle fördern diesen Effekt. In Bild 2.2 ist das Ausbauchen dargestellt. 2 Literaturübersicht 8 Rolle Rolle Brammenmitte Bereich A Bereich B fest heterogen fest Schmelze Gießrichtung Rolle Rolle Brammenmitte Bereich A Bereich B fest heterogen fest Schmelze Gießrichtung Bild 2.2 Ausgebauchter Strang mit heterogener Zone (schematisch) /W2/ Die gekrümmte gestrichelte Linie gibt die Grenze der vollständig erstarrten Schale an. Rechts davon ist der Stahl heterogen, der aus fester Phase (Dendriten) und Restschmelze besteht. Der Abschnitt zwischen den beiden Rollen ist in die Teilabschnitte A und B unterteilt, in denen sich die feste Phase

--- CHUNK 12 ---
unterschiedlich bewegt. Im oberen Bereich A wird der Strang auseinander gezogen. Es wird angenommen, dass die Dendriten untereinander und mit der festen Strangschale verwachsen sind und daher die gesamte feste Phase der heterogenen Schicht die Bewegung der erstarrten Strangschale mitmacht. In der Strangmitte wird also Raum frei, in den angereicherte Restschmelze hinein gesaugt wird. Im unteren Bereich B wird der Strang wieder zusammengepresst. Das Ausbauchen und Zusammendrücken wirkt wie eine Pumpe und hat Ansaug- und Pressströmung zur Folge. Außerdem tritt hier zusätzlich Strömung wegen der unterschiedlichen Dichte von fester und flüssiger Phase auf. In jedem Volumenelement des heterogenen Inneren, das mit dem Strang nach unten fährt, erstarrt fortlaufend Restschmelze. Das Erstarrte ist dichter, nimmt also weniger Raum ein. Dadurch entsteht ein Unterdruck in dem Volumenelement, durch den Restschmelze aus der Nachbarschaft angesaugt wird. Die resultierende Strömung ist im Wesentlichen von oben nach unten gerichtet und überlagert sich mit der durch Ausbauchung verursachten Strömung. Die durch Änderungen der Stranggeometrie verursachte Strömung der Restschmelze ist von K. Miyazawa simuliert worden /S3/. Das Ergebnis ist in Bild 2.3 dargestellt. Die 2 Literaturübersicht 9 Restschmelze fließt im Bereich A von oben zur Mitte hin und im Bereich B nach unten und von der Mitte

--- CHUNK 13 ---
weg. Durch den Dichteffekt wird also die senkrechte und durch den Ausbaucheffekt die waagerechte Komponente der Strömungsgeschwindigkeit bestimmt. Demzufolge entsteht die Mittenseigerung /E1, W2, F1/. Brammenmitte Bereich A Bereich B fest heterogen Brammenmitte Bereich A Bereich B fest heterogen Bild 2.3 Strömung der Restschmelze in der heterogenen Zone im Bereich der Ausbauchung /S3/ Bild 2.4 Schematische Darstellung von Kernseigerungen in verschiedenen Strangquerschnitten /E1/ In Bild 2.4 ist schematisch Mittenseigerung in unterschiedlichen Querschnittsformen dargestellt /E1/. Neben den Strangformaten hat das Erstarrungsgefüge des Stranges auch einen sehr großen Einfluss auf die Mittenseigerungen. Der Zusammenhang zwischen Mittenseigerungen und Erstarrungsgefüge von Wälzlagerstahl Stahl 2 Literaturübersicht 10 100CrS6 wurde von K. Wünnenberg untersucht und ist in Bild 2.5 dargestellt /W1/. Gießrichtung 15 mm A B Bild 2.5 Einfluss des Erstarrungsgefüges auf die Kernbeschaffenheit von Stahl 100CrS6 /W1/ (Baumannabdruck) A) transkristallin erstarrt; B) globulitisch erstarrt Bei transkristalliner Erstarrung besitzen die Knüppel eine Abfolge von positiven und negativen Seigerungen und Lunkern (Bild 2.5A). Die Messung der Konzentrationsver- teilung von Chrom im Längsschnitt zeigt die U-förmige, verarmte Brücken (hellgrau) sowie 10mm breite Mittenseigerungen (dunkelgrau) und unter den Brücken V-förmig zulaufende Chromanreicherungen. Wie zu erwarten, liegen die Lunker gerade unterhalb der Brücken. In den globulitisch erstarrten Knüppeln fehlen zwar

--- CHUNK 14 ---
einerseits die voluminösen Lunker im Kernbereich, die in transkristallinen Knüppeln örtlich vorhanden sind, andererseits existiert aber auch keine absolute Dichte. Das Gefüge im Kernbereich ist mehr oder weniger schwammig und zeigt eine deutliche Kernauflockerung mit verästelten Strömungskanälen. Solche Kanäle laufen leicht schräg von oben nach unten. Weil die U-förmig durchgebogenen Brücken wie im transkristallinen Strang hier nicht vorhanden sind, existiert keine frühzeitige, totale Abschnürung des Sumpfes. Die Kristallschüttung sackt im Kern lediglich nach unten, mit der Folge, dass das Gefüge V-förmige Konturen aufweist (Bild2.5B). Mit zunehmendem Anteil an globulitischem 2 Literaturübersicht 11 Gefüge nimmt das Ausmaß der Mittenseigerung offensichtlich ab, Bild 2.6 /E1/. Die ähnlichen Ergebnisse wurden auch in /A1, S7/ erzielt. Bild 2.6 Abhängigkeit der Mittenseigerungen in Brammen von der globulitischen Zone /E1/ Die Bildung von V-förmiger Seigerung wird in Bild 2.7 verdeutlicht /B1/. Während der Erstarrung bildet sich in der Strangmitte eine breiartige Zone mit Kristallen und angereicherter Restschmelze aus, die mit fortschreitender Erstarrung zunehmend zäher wird. Steigende Kohlenstoffgehalte begünstigen die Ausdehnung der breiartigen Zone aufgrund des größer werdenden Erstarrungsintervalls. Die Porosität nimmt vom Rand zum Kern hin zu, so dass Schmelze nicht nur von oben nach unten, sondern auch vom Rand in Richtung Strangmitte nachlaufen kann. Dadurch

--- CHUNK 15 ---
kommt es zur Ausbildung von interdendritischen Kanälen. Hierdurch gelangt die stark geseigerte Restschmelze aufgrund der Saugströmung infolge Volumenkontraktion zur Sumpfspitze. Zum Schluss erstarrt in diesen Kanälen die geseigerte Restschmelze. V-förmige Seigerungen weisen im Vergleich zu Mittenseigerungen oder der Miniblockbildung eine wesentliche höhere Anreicherung auf. Deshalb können sie ebenso schädlich wie die Mittenseigerungen sein, wenn sie sehr stark sind. Die Ausbildung von Seigerungen ist neben dem Strangformat und dem Erstarrungsge- füge auch von der Stahlsorte, den Abmessungen des Stranges und der Gießtemperatur abhängig. Wie oben bereits erwähnt haben die Stähle mit hohem Kohlenstoffgehalt viel größere Neigung zu Makroseigerung als die mit geringem oder mittlerem Kohlenstoffgehalt /H3/. Außerdem begünstigt hoher Kohlenstoffgehalt die 2 Literaturübersicht 12 transkristalline Erstarrung und damit die Innenfehler und die Makroseigerung /M1, B1/. In großen Gießformaten ist im Strangkern infolge des geringeren Wärmestromes durch die erstarrte Strangschale die örtliche Erstarrungszeit länger. Dadurch wird zum einen das Gefüge gröber und zum anderen steht für die Entstehung der Seigerung mehr Zeit zur Verfügung. Demzufolge wird die Innenbeschaffenheit des Stranges verschlechtert /M3/. Das Gießen mit niedriger Überhitzungstemperatur kann zwar durch Verbreiterung der globulitischen Kristallzone die Makroseigerung verringern, ist aber schwer durchzuführen, da die Gefahr des Einfrierens besteht und außerdem bei niedriger Gießtemperatur

--- CHUNK 16 ---
die Abscheidung nichtmetallischer Einschlüsse schwer erfolgt. 1. Stengelkristallwachstum 2. Freie Kristalle entstehen in der Schmelze 3. Gleichachsige Erstarrung 4. Zähflüssiger Bereich 5. Eindringen von Restschmelze in die erstarrende Kernzone 6. Ausbildung von Kanälen 7. Ausbildung von Mittenkanälen 8. Vollständige Erstarrung 1. Stengelkristallwachstum 2. Freie Kristalle entstehen in der Schmelze 3. Gleichachsige Erstarrung 4. Zähflüssiger Bereich 5. Eindringen von Restschmelze in die erstarrende Kernzone 6. Ausbildung von Kanälen 7. Ausbildung von Mittenkanälen 8. Vollständige Erstarrung Bild 2.7 Modell der Bildung von V-Seigerung bei der Erstarrung /B1/ 2.2.2 Maßnahmen zur Beseitigung der Mittenseigerung Zur Minderung der Makroseigerung beim Stranggießen, hauptsächlich der Mittenseigerungen, werden zahlreiche Forschungen durchgeführt und zwei Strategien verfolgt. Die eine zielt darauf ab, das Nachlaufverhalten in der heterogenen Zone (Mushy Zone) durch Steuerung des Erstarrungsgefüges zu verbessern. Bei der zweiten 2 Literaturübersicht 13 Strategie versucht man, die Volumenkontraktion während der Enderstarrungsphase durch schnelle Erstarrung der Restschmelze auszugleichen, indem man die Querschnittsfläche des Stranges verringert. Zu den entsprechenden Maßnahmen gehören das elektromagnetische Rühren oder auch electromagnetic stirring (EMS) Verfahren, das Thermal-Soft-Reduction (TSR) Verfahren und das mechanische Soft- Reduction Verfahren (MSR). 2.2.2.1 Elektromagnetisches Rühren (EMS) Beim induktiven elektromagnetischen Rühren wird durch ein von außen angelegtes elektromagnetisches Dreh- oder Wanderfeld der flüssige Kernbereich

--- CHUNK 17 ---
innerhalb der erstarrten Strangschale in Bewegung gesetzt. Je nach Anordnung und Schaltung der Spulen können unterschiedliche Arten von Strömungen, wie rotierende, horizontale oder auch Mischformen, erzeugt werden /S3/. Das elektromagnetische Rühren kann je nach Einbauort, Feldstärke, Drehrichtung, Menge des flüssigen Stahls und Stahlsorte die Mittenseigerung, den Abbau der Überhitzung, den Reinheitsgrad und die Qualität der Oberfläche beeinflussen. Rühren in oder kurz unter der Kokille soll die Abscheidung nichtmetallischer Einschlüsse begünstigen und die Qualität der Strangoberfläche verbessern /C1/. Außerdem werden durch intensive Strömung die Überhitzung der Schmelze sowie die Temperatur- und Konzentrationsgradienten an der Erstarrungsfront abgebaut. Beim Rühren unterhalb der Kokille von der Sekundärkühlzone bis zum Bereich der Enderstarrung kann die Innenbeschaffenheit, insbesondere die Brückenbildung und die Mittenseigerung günstig beeinflusst werden. Beim Rühren in der Sekundärkühlzone in einem Bereich mit großem Flächenanteil flüssigen Sumpfes soll durch Erosion von Dendritenfrag- menten ein ungerichtetes oder globulitisches möglichst feinkörniges Kerngefüge erzeugt werden /J2, F2/. Bild 2.8 zeigt diesen Vorgang. Das Rühren in der Schmelze fördert das Ablösen von Dendritenspitzen an der Erstarrungsfront. Sie wirken als Keime, wodurch sich eine Vervielfältigung von festen Kristallen einstellt, die die globulitische Kernerstarrung begünstigen /E1/. Im Bereich der Enderstarrung sollen Finalrührer die Brückenbildung unterbrechen oder vorhandene Brücken wieder abscheren.

--- CHUNK 18 ---
Somit kann ein Nachfließen von Schmelze im Kernbereich erfolgen /M2, I1, S4/. 2 Literaturübersicht 14 Um die Brückenbildung zu vermeiden, müssen generell mehr Rührer auf unterschiedlichen Positionen über den Strang verteilt eingesetzt werden, was einen hohen finanziellen Aufwand bedeutet. Außerdem bewirkt EMS oft Rührstreifen, was das grundlegende Problem beim Rühren mit hoher Intensität ist. Unter Rührstreifen versteht man einen stark negativ geseigerten Streifen, der auf Baumannabzügen durch den reduzierten Schwefelgehalt als weißer Streifen zu erkennen ist. Gleichzeitig lässt sich die Verringerung der Mittenseigerung mittels EMS nicht für alle Güten anwenden, wie zum Beispiel den Stahl 100Cr6 /B1/. Für Knüppel mit einem kleinen Format funktioniert die EMS auch nicht gut /L1/. Durch Elektromagnetisches Rühren können Innenfehler zwar reduziert und über den Querschnitt verteilt werden, eine völlige Vermeidung hingegen ist nicht möglich. Wegen dieser Nachteile und Einschränkungen von EMS hat man auch andere Verfahren entwickelt, um die Innenbeschaffenheit des Stranges zu verbessern. Schmelze Schmelze Globuliten a) Transport von Dendritenfragmenten in das Schmelzeninnere b) Wachstum der Dendritenfragmente zu Globuliten Schmelze Schmelze Globuliten a) Transport von Dendritenfragmenten in das Schmelzeninnere b) Wachstum der Dendritenfragmente zu Globuliten Bild 2.8 Vorstellung über die Wirkungsweise des elektromagnetischen Rührens /E1/ a) Ablösen und Transport von Dendritenfragmenten durch die

--- CHUNK 19 ---
Strömung b) Wachstum der Dendritenfragmente Die eigentlichen Ursachen für Lunker und Mittenseigerung sind die Erstarrungskon- traktion bei der Enderstarrung und die Behinderung des Nachfließens der Restschmelze zum Ausgleich des Volumendefizits. Deshalb hat man versucht, das Volumendefizit durch eine Querschnittsänderung während der Enderstarrungsphase, also in dem Zeitraum, in dem die Innenfehler und Makroseigerung überhaupt erst 2 Literaturübersicht 15 entstehen, auszugleichen. Dazu gehören das Themal-soft-Reduction Verfahren und das mechanische Soft-Reduction Verfahren. 2.2.2.2 Thermal-Soft-Reduction (TSR) Das TSR Verfahren basiert auf dem Abkühlgeschwindigkeitsunterschied zwischen dem Kern und der Oberfläche während der Enderstarrungsphase. Bild 2.9 zeigt den viel schnelleren Temperaturabfall im Strangkern im Vergleich zur Oberfläche in der Enderstarrungsphase /A1, S6, S7, /. Für den schnelleren Temperaturabfall im Strangkern ist die Vergrößerung der Oberfläche im Verhältnis zum Restvolumen verantwortlich /E1/. In diesem Fall ist Volumenkontraktion im Kernbereich größer als an der Oberfläche, wodurch der Unterdruck im Kernbereich entsteht, der das Nachfließen von Restschmelze in den Kernbereich bewirkt. Abstand von Gießspiegel, m Temperatur, °C Festphasenanteil, fs Kern Oberfläche Erstarrungsanteil im Kern Abstand von Gießspiegel, m Temperatur, °C Festphasenanteil, fs Kern Oberfläche Erstarrungsanteil im Kern Bild 2.9 Temperaturverläufe im Kern und an der Oberfläche des Stranges beim Stranggießen /S6/ Um das Volumendefizit der Erstarrungskontraktion auszugleichen, wird im

--- CHUNK 20 ---
Bereich der Enderstarrung die Strangschale stark gekühlt. Durch die thermische Kontraktion der Strangschale wird der Kern zusammengedrückt. Ein andrer Vorteil von TSR ist, dass das Gefüge durch eine starke Kühlung verfeinert werden kann. Somit werden die Brücken kleiner und die Makroseigerung weniger /A1, S7/. Bei diesen Verfahren muss aber die Lage der Enderstarrungszone bekannt sein, um genau oberhalb dieser Stelle eine zusätzliche Spritzwasserkühlung einzubauen. 2 Literaturübersicht 16 Obwohl die Innenbeschaffenheiten des Stranges mit TSR verbessert werden können und auch die Investition für den Umbau einer vorhandenen Anlage im Vergleich zum MSR Verfahren weniger ist, ist TSR nicht für alle Stahlsorten geeignet. Zum Beispiel sollte dieses Verfahren bei Stählen mit hohen Kohlenstoffgehalt nicht benutzt werden, weil eine intensive Kühlung im Bereich der Enderstarrung Oberflächen- und Innenrisse begünstigen kann /R2, S5, J3, L1/. 2.2.2.3 Mechanische Soft-Reduction (MSR) Das Verfahren der mechanischen Soft-Reduction, die üblicherweise einfach Soft- Reduction oder Inline-Walzen genannt wird, ist ein relativ junges Verfahren zur Verbesserung der Innenbeschaffenheit des Strangs, das bei den Stahlherstellern immer mehr Anerkennung findet. Mit diesem Verfahren wird die Umformung mittels einzelner Walzgerüste im Bereich der Sumpfspitze sowohl an Vorblock- und Brammenstranggießanlagen als auch an Dünnbrammengießanlagen realisiert. Durch die Umformung während der Erstarrung, also mit noch

--- CHUNK 21 ---
flüssigem Stranganteil, wird eine Strömung im Strangkern entgegengesetzt zur Gießrichtung erzeugt. Diese Strömung bewirkt ein Abbrechen von Dendritenfragmenten, die ein zusätzliches Angebot an stabilen Keimen darstellen und somit wie bei dem EMS eine Vergrößerung der globulitischen Kernzone, eine Homogenisierung der Elementvertei- lung und eine Verringerung der Mittenseigerung bewirken /K1/. Die Reduzierung der Querschnittsfläche durch den Umformprozess wirkt der Volumenkontraktion während der Erstarrung entgegen und erhöht somit die Strangdichte. Die beim EMS trotz globulitischer Kernerstarrung vereinzelt vorhandene Kernseigerung kann mittels Soft-Reduction verringert oder sogar vermieden werden, so dass auch für hochkohlenstoffhaltige Stähle und Produkte wie Draht, Kugellager- und Federstahl eine erhöhte Strangqualität erreicht werden kann /W3/. Die Technik der Soft-Reduction als eine effektive Methode zur Vermeidung von Makroseigerung wurde bereits von vielen Forschungen nachgewiesen /A2, C2, J4, K1, O1, R3, S2/. Bei den Verfahren von mechanischer Soft-Reduction wird im Bereich der Enderstarrung der Strang durch ein oder mehrere Walzgerüste zusammengedrückt und bleibend verformt. Der Einbauort von diesen Walzgerüsten ist abhängig von dem Verhältnis zwischen erstarrter und nicht erstarrter Phase, d.h. den Festphasenanteil fs in Strangkern in der Umformzone. Somit ist der Einbauort abhängig vom Gießformat, 2 Literaturübersicht 17 der chemischen Zusammensetzung des Stahls, der Überhitzung und der Gießgeschwindigkeit. Die Einhaltung des

--- CHUNK 22 ---
benötigen Festphasenanteils ist für die Strangqualität von großer Bedeutung /K2/. Die Umformung sollte bei einem Festphasenanteil im Strangkern von 0,2 bis 0,9 durchgeführt werden, da dies der Bereich ist, in dem Saugströmungen flüssiger Restschmelze im kristallinen Netzwerk auftreten, was die Ursache für die Entstehung von Makroseigerungen sind /A2, C2, J4, O1, R3, S2/. Wenn die MSR mit einem kleinen Festphasenanteil eingesetzt wird, können einerseits interdendritische Risse bewirkt werden. Andererseits können die Makroseigerungen nicht wirksam verminden werden, weil die MSR zu früh eingesetzt wird und demzufolge die nachfolgende Erstarrungsschwindung nicht mehr ausgeglichen werden kann. Auch zeigen manche Forschungen auf, dass die MSR an einem zu frühen Zeitpunkt, d.h. bei einem zu kleinen fs, die Mittenseigerung sogar verstärken kann /O1, C2/. Die Ursache dafür ist unklar. Bei MSR mit einem großen fs entsteht schon Makroseigerung, die nicht mehr beseitigt werden kann /O2/. Mit MSR zur Beseitigung von Mittenseigerung ist der Effekt beim Vorblock und Knüppel nicht so ausgeprägt wie bei Brammen. Während bei Brammen die breiten Seiten die Belastung bei der MSR übernehmen, konzentriert sich die Belastung bei Vorblock und Knüppeln meistens auf die zwei vertikalen Seiten. Demzufolge wird das Ausbauchen der vertikalen Seiten bewirkt, was im Stabwalzwerk nicht akzeptabel ist /L1/.

--- CHUNK 23 ---
Der beste Effekt von MSR wird hingegen bei Dünnbrammen erzielt. Neben der Verringerung der Mittenseigerung wird ein feineres Gefüge in Dünnbrammen durch MSR eingebracht. Außerdem ergibt sich für die Dünnbramentechnologie noch der Vorteil, dass bei der Verwendung der Soft-Reduction zum Erreichen der gleichen Endabmessung eine größere Kokille eingesetzt werden kann. Eine größere Kokille ermöglicht das Aufschmelzen einer größeren Menge an Gießpulver, bietet mehr Platz für den Tauchausguss, ermöglicht einen homogeneren Wärmestrom und verbessert die Strangoberfläche /B2, C3, C4, E2, P2, P3/. 2.3 Umformmerkmale von Stählen bei MSR Bei MSR sind die Wechselwirkungen zwischen dem Strang und den Walzen ein bisschen ähnlich wie beim Warmwalzen des Stranges. Hierbei werden Druckspannun- 2 Literaturübersicht 18 gen von Walzen auf einen Teil der Strangoberfläche aufgebracht. Diese rufen im Strang innere Spannungen hervor, die den Werkstoff in der Umformzone zum Fließen bringen. Die einfachsten Verhältnisse sind in Bild 2.10 schematisch dargestellt /3/. Anhand dieses Bildes werden die wichtigsten Grundbegriffe vorgestellt. Bild 2.10 Schematische Darstellung von der mechanischen Soft Reduction /K3/ Walzspalt/Umformzone: Bereich zwischen den Walzen, in dem der Strang umgeformt wird. Er beginnt an der Einlaufebene E-E und endet an der Auslaufebene A-A. Dickenabnahme: Δh=h0-h1, h0, h1 ist Einlauf- und Auslaufdicke des Stranges. Bezogene Formänderung:

--- CHUNK 24 ---
ε=( h0-h1)/h0 Greifbedingung: Beim Walzen ist ein gewisses Maß an Reibung notwendig, damit der Strang von den angetriebenen Walzen bei der ersten Berührung „gegriffen“ und anschließend (durch den Walzspalt) „durchgezogen“ wird. Wenn die Reibungszahl μ≥tanα0 ist, kann ein Walzvorgang eingeleitet werden. Fließscheide: An der Fließscheide sind Strang- und Walzenumfangsgeschwindigkeit gleich groß. Vor und hinter der Fließscheide ergeben sich Relativgeschwindigkeiten in der Nacheilzone (die Komponente der Walzenumfangsgeschwindigkeit in Walzrichtung größer als die des Stranges)bzw. in der Voreilzone (die Komponente der Walzenumfangsgeschwindigkeit in Walzrichtung kleiner als die des Stranges). 2 Literaturübersicht 19 Bei MSR sind die Walzen im Allgemeinen kälter als der Strang. Bei Berührung fließt Wärme vom Strang an die kälteren Walzen ab. Somit werden die Oberfläche und nahe liegender Bereich des Stranges abgekühlt. Danach nimmt die Temperatur des Stranges in der Nähe der Oberfläche infolge der Wärmeleitung innerhalb des Stranges wieder zu /Y1, M4, G1/. Bild 2.11 zeigt die typischen Temperaturverläufe des Stranges bei der mechanischen Soft Reduction. 760 780 800 820 840 860 0 0,4 0,8 1,2 1,6 Zeit, s Temperatur des Walzgutes, °C Einlauf Auslauf Oberfläche Kern 1/4 der Dicke Bild 2.11 Temperaturverläufe des Stranges bei MSR /G1/ Beim MSR koexistieren die festen und flüssigen Phasen im Strang.

--- CHUNK 25 ---
Die gegenseitige Proportion der beiden Phasen ist von der Temperatur abhängig. Durch die Anwesenheit der flüssigen Phase im Strang verändert sich der Mechanismus der plastischen Umformung und die Beschaffenheit des Werkstoffflusses wird beeinflusst. Wenn die Temperatur eines Teils des Werkstoffes höher als Solidustemperatur ist, tritt die flüssige Phase an der Korngrenze auf. In diesem Fall erfolgt der Werkstofffluss vor allem aufgrund der Drehbewegung und dem relativen Ausgleiten der Körner. Die Umformung der Körner selber leistet in einem Teilweise flüssigen Zustand nur einen geringen Beitrag. Dieser Mechanismus führt zu einer Verringerung der Fließspannung des Werkstoffes, weil die flüssige Phase an der Korngrenze eine Verschiebung der Körner begünstigt. Demzufolge ist der Umformwiderstand viel niedriger als der beim Warmwalzen. Außerdem sind die Verteilung von Spannungen und Dehnungen beim Umformen mit einem flüssigen Kern viel gleichmäßiger als die beim Walzen von festen Körpern, was in /L3, L4, L5/ durch numerische Simulation nachgewiesen wurde. 2 Literaturübersicht 20 2.4 Numerische Simulation des Umformens mit flüssigem Kern Im Vergleich zu Kaltwalzen und Warmwalzen haben wenige Forscher das Umformen des Werkstoffes mit einem flüssigen Kern numerisch simuliert. Eine Ursache dafür ist es, dass das Umformen mit flüssigem Kern eine relative neue Technik ist. Außerdem wird die Simulation wegen

--- CHUNK 26 ---
der Präsenz des flüssigen Teils im Werkstoff viel komplizierter. In der Vergangenheit wurde die numerische Simulation des Umformens mit flüssigem Kern hauptsächlich von O. Pawelski und A. Cremer durchgeführt /C5, C6, P1/. Durch ihre Simulation mit der Finite-Elemente-Methode wurde das Umformverhalten von stranggegossenen Brammen mit flüssigem Kern analysiert. Ist der Anteil der erstarrten Randschale am Brammenquerschnitt bereits hoch und die Dicke der tragenden Schale ausreichend groß, kann man von einem stabilen Walzvorgang ausgehen, bei dem die Brammenbreitseiten durch die Verlängerung der Brammenschmalseiten mitverformt werden. Überwiegt der Anteil der flüssigen Phase am Querschnitt, so ist die Dicke der bereits erstarrten Randschale nicht ausreichend für einen stabilen Walzprozess. Die Brammenschmalseiten werden dabei zusammengequetscht und beulen aus, wobei die Brammenbreitseiten weitgehend unverformt bleiben. In dem numerischen Modell von O. Pawelski und A. Cremer dienten Rechteckrohre mit unterschiedlichen Wanddicken als Brammen Bild 2.12. Die folgenden Faktoren, die sehr wichtig für die Berechnung lokaler Spannungen und Formänderungen sind, wurden vernachlässigt /S8/. - Der flüssige Kern. Obwohl im Modell von O. Pawelski und A. Cremer ein Druck auf die Innenseite der Randschale definiert wurde, um den ferrostatischen Druck des flüssigen Sumpfes zu simulieren, kann der Zustand des Werkstoffflusses von diesem flüssigen Teil nicht ermittelt werden. -

--- CHUNK 27 ---
Der Temperaturgradient in der erstarrten Randschale. Im Modell von O. Pawelski und A. Cremer hatte die erstarrte Randschale eine gleichmäßige Temperatur, was bei den Berechnungen der Spannungen und Formänderungen zu großen Fehlern führen kann, weil die Fließspannung des Werkstoffes stark von Temperatur abhängig ist. Der in der Schale vorliegende Temperaturgradient führt zu einem Fließspannungsgradient. 2 Literaturübersicht 21 - Der Wärmeübergang zwischen den Walzen und dem Strang. Während des Walzprozesses von Flachprodukten nimmt die Oberflächentemperatur des Stranges in der Umformzone nach /G1, Y1, B3, L6/ um 150°C~350°C ab. Ein solcher Temperaturabfall hat einen großen Einfluss auf die Fließspannung des Stranges und somit auf die Berechnungen der Spannungen und Formänderungen. Bild 2.12 Schematische Darstellung der deformierten Proben nach dem Walzen /S8/ In /O3/ wurde das Umformverhalten während des mechanischen Soft-Reduction- Verfahrens numerisch analysiert. Das Modell war ähnlich wie das in /C5, C6, P1/ und wurde so vereinfacht, dass der Strang nicht gewalzt sondern gepresst wurde. Somit ist dieses Modell eher geeignet für die Modellierung des Stauchens. Im Modell wurde der simulierte Strang als elastisch-plastischer Werkstoff betrachtet. Die Abhängigkeit der Fließspannungen des Stranges von der Umformgeschwindigkeit wurde nicht berücksichtigt, was auch zu Rechenfehlern führen kann. Es ist gut bekannt, dass bei hohen Temperaturen

--- CHUNK 28 ---
die Fließspannungen sehr stark von der Umformgeschwindigkeit abhängig sind. Je höher die Umformgeschwindigkeit ist, desto größer sind die Fließspannungen. Da beim Walzvorgang die Umformgeschwindigkeit im Strang nicht gleichmäßig verteilt ist, muss man beim Umformen mit flüssigem Kern diese Abhängigkeit berücksichtigen. Durch die numerische Simulation mit Finite-Elemente-Methode in /O3/ wurde festgestellt, dass die Effizienz der mechanischen Soft-Reduction (ηFEM) stark von dem 2 Literaturübersicht 22 Anteil des flüssigen Kernes in der Breitrichtung des Stranges abhängt und auch zusammen mit ihm ansteigt. Unter ηFEM versteht man den Beitrag der Abnahme an der Grenze der fest/flüssigen Phasen /O3/. Die Effizienz der mechanischen Soft-Reduction ηFEM lautet dann: ηFEM =ΔAf/ΔA (2.1) ΔAf: die Abnahme des flüssigen Anteils des Stranges im Querschnitt ΔA: die Abnahme der ganzen Querschnittfläche des Stranges 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 23 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite-Elemente- Methode 3.1 Spannung Elastische oder plastische Formänderungen an einem Werkstoff erfordern eine mechanische Beanspruchung, die im Allgemeinen durch äußere Lasten hervorgerufen wird. Diese führen zu nicht nur äußeren sondern auch zu inneren Spannungen /K3/. Die Spannung ist definiert als der auf ein Flächenelement i A r Δ bezogene Kraftan- teil j F r Δ . Flächenelement und Kräfte sind Vektoren

--- CHUNK 29 ---
und somit durch Betrag und Richtung festgelegt. Sind der Kraft und der Flächennormalenvektor nicht gleichgerich- tet, können j F r Δ und i A r Δ in die drei Komponenten x F r Δ , y F r Δ , z F r Δ bzw. x A r Δ , y A r Δ , z A r Δ eines gewählten orthogonalen Koordinatensystems zerlegt werden. Die Spannung an einem Punkt ergibt sich als Grenzwert des Quotienten aus Kraft- und Flächenvektor für i A r Δ → 0. σij= i j i A F A Δ Δ → Δ 0 lim (3.1) Der erste Index i gibt die Richtung der Flächennormalen an und der zweite Index j die Richtung der Kraftkomponente. Stehen Kraftrichtung und Fläche senkrecht aufeinan- der (i = j) werden die Spannungen als Normalspannungen (σx, σy, σz) bezeichnet. Liegen die Kraftspannung in der Schnittfläche (i ≠ j) werden die Spannungskompo- nenten Schubspannungen (τxy, τxz, τyx, τyz, τzx, τzy,) genannt. Die neun Spannungs- größen sind in Bild 3.1 dargestellt /K3/. Prinzipiell sind alle Spannungszustände dreidimensionaler Art. Jedoch gibt es Sonderfälle, bei denen einzelne Komponenten gleich oder nahezu gleich Null sind. Der dreidimensionale Spannungszustand wird durch sechs voneinander unabhängige Spannungskomponenten charakterisiert.

--- CHUNK 30 ---
Dies sind drei Normalspannungen und aufgrund des notwendigen Momentengleichgewichtes (σij=σji) drei Schubspannungen. Der symmetrische Spannungstensor wird üblicherweise in Matrizenform geschrieben. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 24 σij= ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ ⎞ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ ⎛ z yz xz yz y xy xz xy x σ τ τ τ σ τ τ τ σ (3.2) Spannungstensoren haben die Eigenschaften, dass es zu jedem Spannungszustand ein orthogonales Koordinatensystem gibt, in dem alle Schubspannungen verschwinden und die Normalspannungen Extremwerte annehmen. Dieses Koordinatensystem wird als Hauptachsensystem bezeichnet, in dem die Normalspannungen als Hauptnormal- spannungen bezeichnet werden, die lediglich mit einer Ziffer indiziert werden. Der Spannungstensor lautet dann: σij= ⎟ ⎟ ⎟ ⎠ ⎞ ⎜ ⎜ ⎜ ⎝ ⎛ 3 2 1 0 0 0 0 0 0 σ σ σ (3.3) Für die Hauptnormalspannungen gilt gemäß Definition σ1≥σ2≥σ3. X Y Z σy dy dx dz σx τzx τzy σz τxy τxz τyx τyz X Y Z σy dy dx dz σx τzx τzy σz τxy τxz τyx τyz Bild 3.1 Schematische Darstellung der Spannungskomponenten an einem Volumen- element /K3/ 3.2 Materialgesetze Eine erfolgreiche Anwendung numerischer Rechenmethoden zur Vorhersage des Verhaltens von Bauteilen oder einzelner Komponenten hängt in hohem

--- CHUNK 31 ---
Maße von den 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 25 zugrundegelegten Materialmodellen ab. Die verschiedenen Materialmodelle unterschieden sich dabei nicht nur in der Wiedergabe des charakteristischen Werkstoffverhaltens, sondern auch in den benötigten Materialkennwerten und dem Rechenaufwand. 3.2.1 Linear-elastisches Werkstoffverhalten Wird ein metallischer Körper mit Kräften oder Momenten belastet, so reagiert er mit einer Änderung seiner Gestalt (globale Betrachtung). Die von den äußeren Lasten im Werkstoffinneren erzeugten Spannungen bewirken auch dort eine (lokale) Formände- rung. Wenn die Formänderung relativ zur angelegten Spannung direkt proportional ist und gleichzeitig mit dem Aufbringen bzw. dem Wegnehmen der Spannung auftritt bzw. verschwindet, spricht man elastischem Verhalten. Der Zusammenhang zwischen der Spannung σ und der Dehnung ε= ΔL/L0 (ΔL Längszunahme, L0 Ausgangslänge) ist durch das HOOKEsche Gesetz gegeben, das die folgende Form hat, σ=ε·E (3.4) wobei E der Elastizitätsmodul ist. Ein ganz ähnlicher Zustand existiert bei der Scherbeanspruchung eines Körpers. In diesem Fall besteht zwischen der Schubspannung τ und der durch sie hervorgerufenen Winkeländerung λ die Beziehung τ=λ·G (3.5) wobei G Schubmodul ist. Bei der elastischen Dehnung um den Betrag ε= ΔL/L0 tritt gleichzeitig eine Verringe- rung Δd des Durchmessers d0 der Probe auf. Das Verhältnis von Querkontraktion Δd/d0 zur Dehnung ΔL/L0 wird

--- CHUNK 32 ---
als POISSONsche Konstante oder Querkontraktions- zahl ν bezeichnet und ist eine weitere kennzeichnende Größe des elastischen Verhaltens /S9, B4/. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 26 3.2.2 Elastisch-plastisches Werkstoffverhalten Die meisten Werkstoffe verhalten sich nur bis zu einer bestimmten Grenze linear. Bei Überschreiten einer kritischen Spannung erfährt ein Körper eine zusätzliche Dehnung, die nach der Entlastung erhalten bleibt. Diese irreversible oder plastische Verformung kennzeichnet alle metallischen Werkstoffe. Das elastisch-plastische Materialverhalten metallischer Werkstoffe wird durch die im genormten Zugversuch ermittelte Spannungs-Dehnungs-Kurve beschrieben /B5/. Bei einachsigem Spannungszustand setzt makroskopisch plastische Verformung ein, sobald die angelegte Spannung die Fließgrenze erreicht. In realen Bauteilen liegt jedoch im Allgemeinen ein mehrachsiger Spannungszustand vor. Um die aus dem einachsigen Vergleichsversuch ermittelten Werkstoffkennwerte auf ein Bauteil übertragen zu können, erfolgt die Einführung einer Vergleichsspannung σv. Sie setzt sich aus den verschiedenen Spannungskomponenten zusammen und ist damit ein Maß für die Belastungsintensität eines Körpers. Die Plastomechanik beschäftigt sich mit dem Verhalten der Festkörper beim Auftreten von bleibenden Formänderungen. Es werden hier Aussagen über den Kraft- und Arbeitsbedarf eines Umformvorgangs gemacht. Die Kenntnis des Umformverhaltens der Metalle wird durch die Fließkurve, die Fließortkurve und das Formänderungsver- mögen wiedergegeben. 3.2.2.1 Fließkurve Die Berechnungen der Festigkeitslehre basieren meist

--- CHUNK 33 ---
auf Werkstoffkennwerten, die dem Spannung-Dehnungs-Diagramm entnommen werden. Dieses wird aus der Kraft- Verlängerungs-Kurve berechnet, die üblicherweise im Zugversuch aufgenommen wird /B5/. Zur Berechnung der Spannung σ wird die Kraft F dabei auf den Ausgangsquerschnitt A0 bezogen: σ= 0 A F (3.6) Da sich der Probenquerschnitt laufend ändert, wird jedoch nicht die wahre Spannung σw ermittelt. Diese kann aufgrund der Volumenkonstanz 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 27 A0·L0=A1·L1 (3.7) des Materials berechnet werden. σw= 1A F = 0 1 0 L L A F ⋅ =σ 0 0 L L L + Δ =σ(1+ 0 L L Δ )=σ(1+ε) (3.8) Dabei bezeichnet A die Querschnittsfläche und L die Länge. Die Ausgangswerte werden mit Index 0 und die momentanen Werte mit Index 1 bezeichnet. Im Bereich des plastischen Fließens, also bei irreversibler Formänderung, wird die wahre Spannung σw auch als Fließspannung kf bezeichnet. Daher ist kf gleich σw. Die Fließspannung kf wird meist über dem Umformgrad (φ) oder der wahren Dehnung (εw) aufgetragen. Will man die wahre Dehnung definieren, so muss man die Verlängerung jeweils auf den Momentanwert beziehen. Da dieser sich laufend ändert, gibt man die wahre Dehnung in differentieller Form an: dφ=dεw= L dL (3.9) Daraus

--- CHUNK 34 ---
ergibt sich für die wahre Dehnung bei einer Verlängerung von L0 auf L1 φ=εw= ∫ 1 0 L L L dL =lnL1–lnL0=ln 0 1 L L =ln ⎟ ⎠ ⎞ ⎜ ⎝ ⎛ + Δ 0 0 L L L =ln(1+ε) (3.10) Hierin ist ε (= 0 L L Δ )die konventionelle Dehnung. Die Gleichungen (3.8) und (3.10) gelten nur im Gleichmaßdehnungsbereich, in dem die probe homogen verformt wird und Einschnürung der Probe noch nicht auftritt. In Einschnürbereich gelten diese Gleichungen aufgrund des mehrachsigen Spannungszu- stands nicht mehr. Mit einer Messung der Probenkontur während der Einschnürung kann dieser mehrachsige zu einem lokalen einachsigen Spannungszustand umgerech- net werden. Allerdings erfordert diese Methode eine aufwändige Messapparatur. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 28 In Bild 3.2 sind die konventionelle und die wahre Spannungs-Dehnungs-Kurve (Fließkurve) schematisch dargestellt. Im Gegensatz zur konventionellen Kurve steigt die Fließkurve mit zunehmender Dehnung stetig an, wobei dem Lastmaximum kein markanter Punkt zugeordnet ist /B5/. Dehnung Spannung • Maximale Kraft × Bruch 2 • 1 × × Dehnung Spannung • Maximale Kraft × Bruch 2 • 1 × × Bild 3.2 Vergleich von konventioneller und Fließkurve /B5/ 1–onventionelle σ–ε Kurve; 2–Fließkurve Wie oben erwähnt kann man

--- CHUNK 35 ---
durch Zugversuche die Fließkurve nur im Gleichmaß- dehnungsbereich genau bestimmen. Im Allgemeinen ist die entsprechende wahre Dehnung in diesem Bereich <0,3. Außer diesem Bereich kann man mit verschiedenen empirischen Gleichungen wie zum Beispiel P. LUDWIK-Gleichung (3.11) oder HOLLOMON-Gleichung (3.12) die Fließkurve beschreiben /B5/. σw=σ0+kL· (3.11) ϕ L n KL=LUDWIK-Konstante φ=Unformgrad (wahre Dehnung) nL=Exponent der LUDWIK-Gleichung σ0=Fließgrenze des Werkstoffes σw=kH· (3.12) ϕ H n KH=HOLLOMON-Konstante nH=Exponent der HOLLOMON-Gleichung Mit den beiden Gleichungen kann man nur die Fließkurve bei der Kaltumformung 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 29 beschreiben. Bei der Warmumformung sind sie nicht mehr gültig, weil während der Warmumformung neben den Verfestigungs- auch thermisch aktivierte Entfestigungs- vorgänge ablaufen. Die dynamische Erholung und Rekristallisation sind dafür verantwortlich. Dies kann dazu führen, dass ab einer bestimmten Formänderung die Fließspannung nahezu konstant bleibt oder auf ein niedrigeres, annähernd konstantes Niveau absinkt. Daher wird die Fließkurve für Warmumformung (Warmfließkurve) mit hohen Umformgrad meistens durch Zylinderstauchversuche ermittelt. Mit dieser Methode kann man die Fließkurve mit einem Umformgrad bis zu 2.0 bekommen. Beim Stauchen tritt die Reibung in der Kontaktfläche infolge der Relativbewegung in radialer Richtung auf. Diese Reibung ist lediglich mit hinreichend guter Schmierung vermeidbar. Dies gelingt nur bei Anwendung der Methode

--- CHUNK 36 ---
von RASTEGAEV. Aufgrund des dabei gewährleisteten einachsigen Spannungszustandes ist auch der Formänderungszustand homogen, und die Probe bleibt zylindrisch. Aus den Messwerten von Stauchkraft F und zugeordneter Zylinderverkürzung Δh ergibt sich die Fließkurve mit den folgenden Gleichungen. kf=σw= ⎟⎠ ⎞ ⎜⎝ ⎛ Δ − ⋅ = ⋅ = 0 2 0 0 1 0 1 1 4 h h d F h h A F A F π (3.13) φ=|φ|=ln 1 0 h h =ln ⎟ ⎠ ⎞ ⎜ ⎝ ⎛ Δ − 0 / 1 1 h h (3.14) wobei A die Querschnittsfläche, h die Länge der zylindrische Probe und d der Durchmesser der Probe ist. Die Ausgangswerte werden mit Index 0 und die momenta- nen Werte mit Index 1 bezeichnet. In Bild 3.3 ist der typische Verlauf von Warmfließ- kurven dargestellt /K3/. Die Fließkurve ist Grundlage für die Berechnung unformtechnischer Zielgrößen wie Kräfte, Energien, Leistungen, aber auch örtlicher Größen wie Spannungen, Formände- rungen und Temperatur. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 30 kf φ kf φ Bild 3.3 Der typische Verlauf von Warmfließkurven bei einer konstanten Temperatur und Umformgeschwindigkeit /K3/ 3.2.2.2 Fließbedingung Für den einachsigen Spannungszustand ist eine Fließbedingung bereits formuliert, und zwar mit der Definition

--- CHUNK 37 ---
der Fließspannung: σw=kf. Das bedeutet, dass Fließen auftritt, sobald die momentane wahre Spannung die Fließspannung erreicht. Bei mehrachsigen Spannungszuständen hängt allerdings der Auftritt des Fließens nicht mehr nur von einer Spannung sondern von der Kombination aller Spannungen ab. Daher muss nach einer Möglichkeit gesucht werden, die aus dem einachsigen Vergleichsversuch ermittelte Fließkurve auf ein mehrachsiges Kontinuum zu übertragen. Zu diesem Zweck bedient man sich der sog. Vergleichsspannung σv und verschiedener Fließhypothesen, von denen die Schubspannungshypothese nach TRESCA und die Gestaltänderungsenergiehypothese nach VON MISES gebräuchlich benutzt werden. Nach TRESCA erfolgt plastisches Fließen, sobald die maximale Schubspannung einen bestimmten Wert erreicht. Die Vergleichsspannung für diese Hypothese ergibt sich zu: σv=σmax–σmin=2τmax (3.15) Nach Gleichung (3.15) sind also die maximalen Schubspannungen für das plastische Fließen verantwortlich. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 31 Die Hypothese nach VON MISES ist etwas komplizierter aber im Resultat exakter. Nach dieser Hypothese tritt bei mehrachsiger Belastung plastisches Fließen dann ein, wenn die Größe der auf die Volumeneinheit bezogenen Gestaltänderungsenergie den Wert erreicht, der bei Fließbeanspruchung bei einachsigem Zug vorliegt. Die so erhaltene Vergleichsspannung wird VON-MISES-Vergleichsspannung genannt und kann folgendermaßen aus den Spannungskomponenten berechnet werden: σv= 2 1 2 3 2 2 3 1 2 2

--- CHUNK 38 ---
1 ) ( ) ( ) ( σ σ σ σ σ σ − + − + − (3.16) Solange σv<kf ist, sind die Formänderungen elastisch. Bei σv=kf ist die Fließbedingung erfüllt und die Formänderungen sind plastisch. Zum Vergleich von Umformvorgängen müssen nicht nur die Vergleichsspannung sondern auch die Vergleichsdehnung (εv) bestimmt werden, die eine ähnliche Bedeutung wie σv hat. Nach VON MISES wird die Vergleichsdehnung zu εv= dt ij ij ∫ ε ε & & 3 2 (3.17) berechnet. Hier muss die Vergleichsdehnungsgeschwindigkeit nach der Zeit integriert werden. Wenn ε& v während der Verformung konstant bleibt, lautet die Beziehung /B5/ εv= ij ijε ε 3 2 = ( )⎥⎦ ⎤ ⎢⎣ ⎡ + + + + + 2 2 2 2 2 2 2 1 3 2 zx yz xy z y x ε ε ε ε ε ε (3.18) In Bild 3.4 sind die Fließkurven nach VON MISES und nach TRESCA im zweidi- mensionalen Hauptspannungsraum dargestellt. Innerhalb der umschlossenen Flächen verhält sich der Werkstoff elastisch. Sobald jedoch die Grenzkurven erreicht werden, kommt es nach den unterschiedlichen Hypothesen zum plastischen Fließen. Wenn eine der Fließkurven erreicht wird, bleiben die Spannungen bei weiterer Belastung – elastisch-ideal-plastisches Materialverhalten vorausgesetzt – auf

--- CHUNK 39 ---
dieser Fließkurve /B5/. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 32 TRESCA VON MISES σ2 σ1 -σv -σv +σv +σv TRESCA VON MISES σ2 σ1 -σv -σv +σv +σv Bild 3.4 Fließortkurve nach verschiedenen Fließhypothesen /B5/ 3.2.3 Viskoplastisches Werkstoffverhalten Weist ein Werkstoff im inelastischen Verformungsbereich zusätzlich ein geschwindig- keitsabhängiges Verhalten auf, spricht man von Viskoplastizität. Das Viskoplastische Verhalten metallischer Werkstoffe beobachtet man meistens bei homologen Temperaturen Th>0,4. Die homologe Temperatur Th ist eine auf die Schmelztempera- tur des Werkstoffes bezogene Verformungstemperatur und kann daher beschrieben werden mit: Th=T/Tschmelze (3.19) T=Verformungstemperatur, °C Tschmelze=Schmelztemperatur des Werkstoffes, °C Bei der Verformung metallischer Werkstoffe, wie zum Beispiel Warmwalzen und Schmieden, beträgt Th 0,6~0,9 und die Umformgeschwindigkeit 10-3~102 s-1. In diesen Fällen spielt die Umformgeschwindigkeit neben der Temperaturabhängigkeit eine wesentliche Rolle. Die Spannungs-Dehnungs-Beziehung eines viskoplastischen Werkstoffes wird stark von Ver- und Entfestigungsmechanismen geprägt. Neben der Verfestigung durch Zunahme der Versetzungsdichte wird das Material je nach Temperatur und Umformgeschwindigkeit durch dynamische Erholung und dynami- sche Rekristallisation entfestigt /B6, S14/. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 33 3.3 Die Finite-Elemente-Methode (FEM) Die Berechnung der Spannungszustände kann sowohl analytisch als auch numerisch erfolgen. Während man mit den analytischen Methoden nur sehr einfache Fälle

--- CHUNK 40 ---
lösen kann, können die numerischen Verfahren fast alle komplizierten physikalischen Probleme lösen. Aufgrund der Leistungsfähigkeit heute verfügbarer Rechnersysteme werden die numerischen Verfahren trotz ihres großen Rechenaufwandes in großem Umfang eingesetzt. Von diesen Verfahren hat sich insbesondere die Finite-Elemente- Methode (FEM) durchgesetzt. Mit dieser Methode lassen sich Lösungen ermitteln für Differentialgleichungssysteme, die ein physikalisches Problem beschreiben. Der Grundgedanke der FEM ist es, eine zu analysierende Gesamtstruktur (z. B. ein Bauteil) in viele kleine Unterstrukturen (Finite Elemente) zu unterteilen. Diese Elemente werden durch Knoten auf den Elementrändern zusammengehalten. Nur über diese Knoten werden Kräfte und Momente von einem Element auf das nächste übertragen. Für eine von außen auf das Bauteil aufgebrachte Verschiebung oder Last müssen nun die resultierenden Verschiebungen der einzelnen Elementknoten berechnet werden. Es werden Ansatzfunktionen für die Verschiebungen innerhalb der Finiten Elemente gewählt. Dies führt zu einem linearen Gleichungssystem für die Gesamtstruktur, in dem die Verschiebungen der Knoten die Unbekannten sind. Vereinfacht ausgedrückt wird ein Problem in eine Anzahl kleiner Probleme zerlegt und die Einzellösungen zu einer Gesamtlösung zusammengesetzt. Aus den ermittelten Verschiebungen an jeder beliebigen Stelle des analysierten Bauteils können nun durch Differentiation der Verschiebungen nach den globalen Koordinaten die Dehnungen bestimmt werden. Aus ihnen wiederum lassen sich über

--- CHUNK 41 ---
ein geeignetes Stoffgesetz, das den Zusammenhang zwischen Spannungen und Dehnungen herstellt, die jeweiligen Spannungen berechnen. Bei nichtlinearen Problemen, wie z. B. bei Plastizität, kann die Last oder Verschiebung nicht mit einem Mal aufgebracht werden, sondern sie muss in kleine Lastschritte unterteilt werden. Innerhalb dieses Lastschritts werden lineare Stoffgesetze angenom- men. Die grundsätzlichen Verfahrensschritte bei Durchführung einer Spannungsanalyse nach der FEM wird wie folgt erklärt. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 34 Zunächst muss ein geeignetes Modell erstellt werden. Das Modell sollte so vereinfacht werden, dass einerseits die geforderte Genauigkeit gewährleistet ist, andererseits der Rechenaufwand weitestgehend reduziert werden sollte. Der nächste Schritt ist die Erstellung eines Netzes von Finiten Elementen für das Modell. Dabei ist ein geeigneter Elementtyp zu wählen. Die Feinheit des Netzes muss ebenfalls festgelegt werden. Je feiner das Netz wäre, desto genauer wären die berechneten Ergebnisse aber desto länger wäre auch die Rechenzeit. Daher sollte in Bereichen des Modells, für die man sich interessiert oder in denen der Spannungs- bzw. Dehnungsgradient sehr steil ist, ein feines Netz verwendet werden. An anderen Stellen kann man ein grobes Netz wählen, um die Rechenzeit zu reduzieren. Nach erfolgter Netzdefinition müssen die Randbedingungen der FE-Analyse festgelegt werden. Dazu werden

--- CHUNK 42 ---
die im realen Bauteil aufgebrachten Lasten bzw. Verschiebun- gen auf die entsprechenden Knoten im Modell aufgebracht. Außerdem werden die Auflager, die beim Bauteil vorhanden sind, nachgebildet. Darüber hinaus müssen die Lagerungsbedingungen, die durch die Ausnutzung der Symmetrie notwendig werden, definiert werden. Die Materialeigenschaften des für das Bauteil verwendeten Werkstoffes müssen definiert werden. Dazu sind E-Modul und Querkontraktionszahl für den Bereich elastischer Verformung und eine einachsige wahre Spannungs-Dehnungs-Kurve für den Bereich der plastischen Verformung anzugeben. Die Definition des FE-Netzes, der Randbedingungen, der Materialeigenschaften und einiger anderer Angaben erfolgt in einem Eingabedatensatz, dem sog. Input-file. Dieser wird vom Finite-Elemente-Programm im pre-processing eingelesen und auf Fehler untersucht. Das FE-Netz wird aufgebaut. Danach erfolgt die eigentliche Rechnung bis zum Erreichen der Endlast oder Verschiebung. Im post-processing können die Ergebnisse z. B. in Form von Diagrammen oder Bildern mit Isolinien ausgewertet und dargestellt werden /B5/. Bild 3.5 zeigt schematisch die Vorgehens- weise bei einer Finite-Elemente-Analyse. 3 Grundlagen der Umformtechnik und der Finite Elemente Methode 35 Postprocessing Bauteil 2-dimensional 3-dimensional Symmetrieuntersuchung Netzgenerierung Randbedingungen Materialdefinition FE-Rechnung Auswertung Preprocessing Bild 3.5 Schematische Darstellung der Vorsehensweise bei einer FE-Analyse 4 Aufgabenstellung 36 4 Aufgabenstellung Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, durch Gieß- und Inline-Walzversuche und anschließende Untersuchungen den Einfluss

--- CHUNK 43 ---
einer Umformung des Stranges mit flüssigem Kern auf die Innenbeschaffenheit zu ermitteln und durch die experimentel- len Untersuchungen und die numerischen Berechnungen die Wartezeit-Fenster und Festphasenanteil-Fenster beim Inline-Walzen zu bestimmen. Außerdem sollen die Strangschalendicke, Temperaturverteilung und die Eigenschaften der Spannungs- und Dehnungszustände im Strang beim Inline-Walzen bei unterschiedlichen Wartezeiten und Festphasenanteilen fs verdeutlicht werden. Durch Analyse der Spannungs- und Dehnungszustände in der Nähe der Nullzähigkeitstemperatur TNZ soll der Zusammen- hang zwischen Innenrissen und Wartezeiten erstellt werden. Bei den Gieß- und Inline-Walzversuchen wird der Strang mit flüssigem Kern von einem runden auf einen nahezu rechteckigen Querschnitt umgeformt. Die Auswertung des Versuchsmaterials erfolgt anhand von makroskopischen Untersuchungen, chemischer Analyse und Mikrosondenuntersuchungen, die Informationen über die Mittenseigerung geben. Zur Klärung der Bildung von Innenrissen werden Heißzugversuche an dem Strang- gusssimulator (Trebel) am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH Aachen durchgeführt. Der heißrissanfällige Bereich zwischen Nullfestigkeits- und Nullzähig- keitstemperatur wird dadurch bestimmt. Zur Modellierung der Umformung mit flüssigem Kern werden Warmfließkurven durch Warmstauchversuche im Warmumformsimulator (Schenck) am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH Aachen aufgenommen. Durch Simulation der Erstarrung des Stranges innerhalb der Kokille und an der Luft werden Erstarrungsverlauf, Temperaturverteilung und Strangschalendicke mit der Finite-Elemente-Methode (FEM) mittels ABAQUS/Standard ermittelt. Der Festpha- senanteil, der das wichtigste

--- CHUNK 44 ---
Maß zur Bestimmung des optimalen Zeitpunktes für die Umformung ist, wird festgelegt. Anhand der Modellierung der Umformung mit flüssigem Kern werden Spannungs- und Dehnungszustände, Temperatur sowie Dehnungsgeschwindigkeit im Strang beim Walzen mit ABAQUS/Explicit berechnet. Die Merkmale von Spannungen und 4 Aufgabenstellung 37 Dehnungen bei unterschiedlichen Wartezeiten und folglich bei unterschiedlichen Festphasenanteilen werden analysiert. Die Ursache für die Rissbildung bei der Umformung ist mittels der numerischen Ergebnisse diskutiert. Durch Vergleich der berechneten Ergebnisse mit den Versuchswerten wird ein optimales Prozessfenster für den Stahl 100Cr6 auf die Versuchsanlage und die Versuchsbedingungen festgelegt. 5 Versuchsdurchführung 38 5 Versuchsdurchführung 5.1 Versuchswerkstoff Der in dieser Arbeit untersuchte Werkstoff ist die Stahlsorte 100Cr6, die zu den Wälzlagerstählen gehört. In Tabelle 5.1 ist die chemische Zusammensetzung aufgeführt. Die Liquidus- und Solidustemperatur sind 1455°C bzw. 1289°C, die nach dem Verfahren der Differential-Thermoanalyse (DTA) bestimmt wurden. Die Abkühlgeschwindigkeit bei DTA beträgt 0,5K/min. Der für die Untersuchungen herangezogene Stahl 100Cr6 stammt aus einer Charge, die in einer Rundstranggießan- lage mit einem Durchmesser von 177mm abgegossen wurde. Tabelle 5.1 Chemische Zusammensetzung des untersuchten Stahls 100Cr6 in Massen -% C Si Mn P S Cr Ni Nb Ti W V Al 0,94 0,24 0,33 0,016 0,009 1,44 0,06 0,004 0,004 <0,01 0,007

--- CHUNK 45 ---
<0,001 5.2 Gieß- und Inline-Walzversuche 5.2.1 Versuchsanlage Die Versuchsanlage für die Gießversuche besteht aus vier Komponenten, von denen drei den Versuchsablauf bestimmen. Dieses sind ein 80kg-Vakuuminduktionsofen, eine in die Ofenkammer hineinragende Rundkokille und eine unter der Rundkokille angeordnete Umformeinheit. Die vierte Komponente ist die Messdatenerfassung, die eine genaue Analyse des Versuchsablaufes und dessen Reproduzierbarkeit gewährleis- tet. In Bild 5.1 ist die Versuchsanlage schematisch dargestellt. 5.2.1.1 Vakuuminduktionsofen Der Vakuuminduktionsofen wird mit einer Mittelfrequenz von ca. 2 kHz und einer maximalen Leistung von 100kW betrieben. Im kalten Zustand kann die Vakuumkam- mer bis auf einen Druck von 10-5 bar gefahren werden. Der Stahl kann in der Vakuumkammer sowohl unter Vakuum als auch bei Atmosphärendruck erschmolzen und abgegossen werden. Eine an der Kammer integrierte Schleuse ermöglicht das Einführen von Lanzen und das Hinzufügen von Legierungselementen zur Durchfüh- rung sekundärmetallurgischer Behandlungen, ohne die Atmosphäre in der Kammer zu verändern. Diese Bestandteile des Ofens gewährleisten eine zielgerechnete Reprodu- 5 Versuchsdurchführung 39 zierbarkeit des Aufschmelzprozesses und der chemischen Zusammensetzung der Schmelze. Über einen Flansch am Kammerboden, der mit einem Schnellverschluss in kurzer Zeit zu öffnen ist, wird die Verbindung zu den nachfolgenden Anlagenkompo- nenten geschaffen. Anlagenbeschreibung: Mittelfrequenzinduktionsofen Volumen: 80 kg Leistung: 100 kW Vakuum: 10-5 bar

--- CHUNK 46 ---
Temperaturmessung, Argonspülen, Hinzufügen von Legierungselementen Kokillendurchmesser: 116 mm Umformeinheit: Walzendurchmesser: 220 mm Drehzahl: 0,6-4,5 U/min Druckkraft Gerüst 1: 10 t Druckkraft Gerüst 2: 20 t Druck der Pumpe: 700 bar Temperaturmesslanze Legierungszugabe EMK-Messung Kokille Strang Walzgerüst 1 Walzgerüst 2 Schmelztiegel (80kg) Vakuum Anlagenbeschreibung: Mittelfrequenzinduktionsofen Volumen: 80 kg Leistung: 100 kW Vakuum: 10-5 bar Temperaturmessung, Argonspülen, Hinzufügen von Legierungselementen Kokillendurchmesser: 116 mm Umformeinheit: Walzendurchmesser: 220 mm Drehzahl: 0,6-4,5 U/min Druckkraft Gerüst 1: 10 t Druckkraft Gerüst 2: 20 t Druck der Pumpe: 700 bar Temperaturmesslanze Legierungszugabe EMK-Messung Kokille Strang Walzgerüst 1 Walzgerüst 2 Schmelztiegel (80kg) Vakuum Bild 5.1 Schematische Darstellung der Versuchsanlage 5.2.1.2 Die Kokille Als Kokille dient ein dickwandiges Rohr aus einem warmfesten Stahl St35.8 (Werkstoffnummer 1.0305) mit einer Länge von 1450mm, einem Außendurchmesser von 168mm und einem Innendurchmesser von 118mm. Die Rohrinnenwand ist mit einer 1mm dicken Matte aus einem Feuerfestmaterial aus Keramikfaser ausgekleidet, die aus 52% SiO2 und 48% Al2O3 besteht und eine Daueranwendungstemperatur von 1260°C hat, um eine Verbindung zwischen Kokillenwand und Schmelze zu verhindern. Daraus ergibt sich ein Durchmesser des Stranges von 116mm. Im Kokilleneintritt sorgt ein für diese Anlage ausgelegter Trichter für ein gezieltes Eingießen der Schmelze. In Tabelle 5.2 und Tabelle 5.3 sind die

--- CHUNK 47 ---
Zusammensetzung der Kokille bzw. die Wärmeleitfähigkeit des Feuerfestmaterials dargestellt. Die kardanische Aufhängung der Kokille ermöglicht eine ausreichende Eigenkorrektur der Ausrichtung von Kokille und Dummy Bar (Anfahrstrang) während der Versuchs- 5 Versuchsdurchführung 40 durchführung und minimiert somit ein gegenseitiges Verkanten von Strang und Kokille. Der Kokillenaustritt ist zu Versuchsbeginn mit dem oberen Teil des zweiteiligen Kaltstranges verschlossen. Zur besseren Verbindung und Übertragung der Zugkräfte zwischen Strang und Kaltstrang ist der Kopf des Kaltstranges mit einem hinterschnit- tenen Zylinder ausgestattet. Der untere Teil des Kaltstranges, der wenige Minuten vor dem Abguss mit dem oberen Teil des Kaltstranges verbunden wird, befindet sich gleichzeitig in der Umformeinheit und wird durch den Anpressdruck der Walzen gehalten. Er ist das Verbindungsglied zwischen Strang und Umformeinheit. Tabelle 5.2 Chemische Zusammensetzung der Kokille aus Stahl St.35.8 in Massen-% C Si Mn P S Cr 0,11 <0,01 0,4 0,012 0,015 0,11 Tabelle 5.3 Wärmeleitfähigkeit des Feuerfestmaterials (DIN 52612), W/mK Temperatur, °C 120 285 455 645 Wärmeleitfähigkeit, W/mK 0,045 0,071 0,098 0,128 5.2.1.3 Die Umformeinheit Die Umformeinheit überführt den runden Strang in einen nahezu quadratischen Querschnitt. Die Umformeinheit besteht aus zwei Walzgerüsten, wobei das erste Gerüst ca. 270mm vom Kokillenaustritt entfernt liegt. Jedes Walzgerüst besteht wieder aus vier in einer

--- CHUNK 48 ---
Ebene orthogonal zueinander stehenden Walzen, von denen ein Walzenpaar angetrieben wird und das andere Walzenpaar frei mitlaufend gelagert ist. In Bild 5.2 ist ein Walzgerüst schematisch dargestellt. Die Walzen mit einem Durchmesser von 220mm und einer konkaven Walzfläche können senkrecht zur Gießrichtung auf eine minimale Kaliberquerschnittsfläche von 86mm×86mm eingestellt werden. Das Einstellen der Walzen übernimmt ein Hydraulikzylinder mit 10t (Gerüst 1) und 20t (Gerüst 2) Druckkraft. Die Hydraulikpumpe leistet einen Volumenstrom von 1,8 l/min bei maximalem Druck von 700bar. Der Antrieb der Walzen erfolgt über zwei Gelenkwellen, die die Kraftübertragung zwischen Getriebe und Walzen garantieren. Der Antrieb leistet ein maximales Drehmoment von 8,5kNm bei einem stufenlos einstellbaren Drehzahlbereich von 0,6U/min bis 4,5U/min. Der Abstand der Umformzonen zwischen Gerüst 1 und 2 beträgt 300mm. 5 Versuchsdurchführung 41 A A A: Antriebswelle B: Hydraulikzylinder A A B B B A A A: Antriebswelle B: Hydraulikzylinder A A B B B Bild 5.2 Schematische Darstellung des Walzgerüstes 5.2.1.4 Messdatenerfassung Die Messdatenerfassung und -auswertung ist ein wichtiger Bestandteil zur genauen Beschreibung und Analyse des Versuchsablaufes sowie für die zielgerechte Reprodu- zierbarkeit der Versuche. Sie besteht aus Messdatengeber (direkt an der Messstelle) und Messdatenaufnehmer. Die aufgenommenen Daten der Versuche in Abhängigkeit von der Zeit sind:

--- CHUNK 49 ---
Gießtemperatur, Strangtemperatur, Kokillentemperatur, Walzendrehgeschwindigkeit, Strangweg, Hydraulikdruck und Drehzahl der Walzen. Die Messdatengeber zur Bestimmung der Walzenzustellung bestehen aus Endlospo- tentiometern mit einem Spannungsbereich von 0-10 Volt über einen Drehwinkel von 360°. Die Verbindung der Walzenhalterung mit den Potentiometern erfolgt über Zahnstangen und Zahnrad. Der Wegaufnehmer zur Bestimmung der Strangposition hat einen Messbereich von 0-2000mm. Die Temperaturmessungen an 4 Messstellen in der Kokillenwand erfolgen über Nickel-Chrom-Nickel Thermoelemente, deren Thermospannung mittels Messumfor- mer auf Signale mit 4-20mA transformiert werden. Die Messstellen liegen auf einer 5 Versuchsdurchführung 42 Ebene, die ca. 300mm von dem Kokillenaustritt entfernt ist. Die Abstände zwischen den Messstellen und der Kokillenoberflächen in Radialrichtung betragen jeweils 5mm, 10mm, 15mm und 20mm. Die Temperatur der Schmelze im Tiegel wird von einem Anzeiggerät der Firma Eurotherm abgelesen und protokolliert. Die Oberflächentemperatur des Stranges gerade unterhalb vom Kokillenaustritt wird über ein Pyrometer ermittelt. Der Hydraulikdruck wird direkt an der Pumpe gemessen und über 4-20mA Signale an die Datenerfassung übermittelt. Die Drehzahlmessung der angetriebenen Walzen erfolgt über einen Impulsgeber, der in den Getrieben angebracht ist. Alle Messdaten werden mittels einer Messdatenkarte mit zugehöriger Software aufgezeichnet, gespeichert und teilweise online angezeigt. Diese Daten werden ins Excel-Format transformiert und in tabellarischer Art bzw. in grafischer Form

--- CHUNK 50 ---
dargestellt und ausgewertet. 5.2.2 Durchführung der Gieß- und Inline-Walzversuche An der oben erwähnten Versuchsanlage wurden Gießversuche durchgeführt. In der Vorbereitungsphase der einzelnen Versuche wird die Kokille in die vorgesehene Halterung im Vakuuminduktionsofen eingespannt und mit der Umformeinheit in einer Flucht ausgerichtet. Der obere Teil des Kaltstranges wird mit drei Bolzen im Kokillenaustritt fixiert und zur Kokilleninnenwand abgedichtet. Das Anbringen des Flansches über Schnellverschlüsse am unteren Ende der Vakuumkammer beendet die Vorbereitungsphase. Das Einsatzmaterial (100Cr6) wird in Mengen von ca. 60kg pro Versuch im Tiegel des Vakuuminduktionsofens chargiert. Nachdem die Vakuumkammer von oben verschlossen ist und das Material eine Temperatur von ca. 400°C erreicht hat, wird der Druck in der Kammer auf ca. 10-4 bar reduziert. Anschließend beginnt das Fluten der Kammer mit Argon auf einen Druck von 1 bar, der bis zum Erreichen der Gießtempe- ratur nahezu konstant bleibt. Sobald die Schmelze die vorgesehene Gießtemperatur erreicht hat, wird der untere Flansch bei gleichzeitiger Zufuhr von Argon in die Kammer entfernt und der zweite Teil des Kaltstranges mit dem oberen Teil verbunden. 5 Versuchsdurchführung 43 Der eingestellte Hydraulikdruck von 20 bar presst die Walzen an den Kaltstrang, der somit fixiert ist. Die Verbindung zwischen Kaltstrang und Kokille (3 Bolzen) kann dann

--- CHUNK 51 ---
entfernt werden. Die Schmelze wird dann in die Rundkokille gegossen. Während des Eingießvorganges beginnt die Aufzeichnung der Messdaten. Nach der Bildung einer definierten Strangschale verlässt der im Kern noch flüssige Strang die Kokille und gelangt anschließend, gesteuert durch den Walzenvortrieb, in die Umformeinheit, wo der Strang schließlich verformt wird. In Tabelle 5.4 sind die Versuchsparameter aufgelistet. Hier die Stichabnahme ist der Unterschied zwischen dem Einlauf- und Auslaufdicke des Stranges bei einem Walzstich. Tabelle 5.4 Versuchsparameter bei den Gießversuchen Versuch A4 A5 A6 A7 A8 A9 Gießtemp.[°C] 1550 1550 1550 1550 1550 1550 Wartezeit [s]* 300 270 240 210 180 180 Drehzahl [U/min] 1 1 1 1 1 1 Stichabnahme 1 [mm] 4 5 6 6 6 0 Stichabnahme 2 [mm] 4 5 5 6 6 0 Umformung 8 10 11 12 12 0 * Zeitraum zwischen Abgießen und Anfahren des Stranges 5.2.3 Probenentnahme und Untersuchungsmethoden Zur Auswertung der Einfluss der Umformung mit flüssigem Kern auf die Innenbe- schaffenheit der Gussproben wurden die Versuchsknüppel anhand von metallographi- schen Untersuchungen, Mikrosondenuntersuchungen und chemischer Analyse untersucht. Probenentnahme Die Proben für die Auswertung der Versuche wurden aus dem mittleren Segment der Versuchsknüppel entnommen. Von dem Gesamtstrang wurden jeweils 100-250mm Ausschuss vom Kopf und 150-250mm

--- CHUNK 52 ---
Ausschuss vom Fuß entfernt, da diese Bereiche entweder durch offensichtliche Lunker wegen Volumenkontraktion bei der Enderstar- rung (Kopfbereich) oder durch eine stärkere Abkühlung aufgrund des Kaltstranges 5 Versuchsdurchführung 44 (Fußbereich) gekennzeichnet sind. In Bild 5.3 ist die Probenlage dargestellt. Die Proben wurden so entnommen, dass durch Sägen und Fräsen die zu untersuchende Fläche parallel zu Gießrichtung verläuft und die Mittellinie des Stranges enthält. A: metallographische Untersuchung B: Mikrosondenuntersuchung 150-250 mm 100-250 mm Gießrichtung C: chemische Analyse Bild 5.3 Probenentnahme Metallographische Untersuchungen Die Oberfläche der Proben A im Bild 5.3, die die Mittellinie des Stranges enthält, wurde geschliffen und poliert und zuletzt mit Natriumpikrat angeätzt. Somit werden die Karbide auf den Korngrenzen schwarz wiedergegeben. Mikrosondenuntersuchungen Zur Ermittlung des Einflusses der Umformung mit flüssigem Kern auf die Breite der globulitischen Zone und auf die Konzentrationsverteilung von Chrom wurden die Mikrosondenuntersuchungen an den Proben B im Bild 5.3 durchgeführt. Für diese Untersuchungen wurden die Proben ebenfalls geschliffen und poliert. Die Abmessung der Proben ist 78mm×45mm×8mm (Länge×Breite×Dicke). Somit ermöglicht das Messverfahren eine vollautomatische und qualitative Analyse über Probenfläche von 78mm×45mm. 5 Versuchsdurchführung 45 Chemische Analyse Die Auswertung der Mittenseigerung erfolgt üblicherweise durch chemische Analyse von Bohrproben in Längsrichtung des Stranges. Dafür wurden Späne gemäß

--- CHUNK 53 ---
dem in Bild 5.3 (Probe C) gezeigten Schema entnommen. Der Durchmesser und Tiefe der Bohrungen beträgt 6mm bzw. 5mm. Der Abstand zwischen den Bohrungen beträgt 8mm. Entlang der Mittellinie des Stranges wurden an insgesamt 11 Positionen Späne entnommen. Die Makroseigerung wird üblicherweise durch einen Seigerungsgrad (IS) beschrieben. Der Seigerungsgrad ist oft ein Verhältnis von gemessener Konzentration zur Ausgangskonzentration der Schmelze (C/C0). 5.3 Heißzugversuche Einspannung Vakuum- / Schutzgas- kammer Kraftmessdose Induktionsspule Thermoelement Al O -Tiegel 2 3 Gewebeschlauch Quarzglasrohr Zugarm (wassergekühlt) Bild 5.4 Schematische Darstellung des Stranggusssimulators (Trebel) Um die Ursache für Innenrisse im Strang beim Inline-Walzen zu finden, wurden die Festigkeits- und Zähigkeitswerte des Versuchsmaterials bei hohen Temperaturen (800°C~TL) durch Heißzugversuchen ermittelt. Dazu wurde der Stranggusssimulator (Trebel) eingesetzt, der in Bild 5.4 schematisch dargestellt ist. 5 Versuchsdurchführung 46 Die Hochtemperaturzerreißmaschine (Trebel) besteht aus einem Hochfrequenzgenera- tor mit einem außen liegenden Schwingkreis mit einer maximalen Leistung von 24kW bei einer konstanten Erregerfrequenz von 250kHz und aus einer hydraulisch betriebenen Vertikalzerreißmaschine mit einer Maximalkraft von 120kN. Die wesentlichen Anlagenparameter sind in Tabelle 5.5 zusammengefasst. Tabelle 5.5 Anlagenparameter Stranggusssimulator (Trebel) Temperaturbereich 900 °C bis Tliq. + 20 °C Heizart und Heizfrequenz Induktiv, 250kHz Heizleistung 24 kW Aufheizgeschwindigkeit Max. 100 K/s Abkühlgeschwindigkeit Max. 100

--- CHUNK 54 ---
K/s Atmosphäre Inertgas Umformgeschwindigkeit 0,001-10 mm/s Nennkraft 120 kN Probengeometrie d0=7-25 mm, l0=130 mm Messparameter F, s, T Bild 5.5 Geometrie der Heißzugprobe Der Probenkörper ist ein 130mm langer, gedrehter Rundstab mit einem Durchmesser von 20mm, der über eine Länge von 65mm 3mm tief eingekerbt ist, um das Thermo- element zur Temperaturmessung und Temperatursteuerung aufzunehmen, Bild 5.5. Diese Variante wird für Versuche benutzt, bei denen die Proben aufgeschmolzen werden. Sollte dies nicht der Fall sein, wird das Thermoelement auf der Probenober- fläche aufgepunktet. Die Probe befindet sich in einer Vakuumkammer in der Mitte eines Induktors mit fünf Windungen. Damit die aufgeschmolzene Zone der Probe während des Versuchs 5 Versuchsdurchführung 47 stabilisiert ist, wird sie von einem Al2O3-Tiegel umgeben, der durch einen minerali- schen Gewebeschlauch geschützt wird. Als ein zusätzlicher Auslaufschutz sind Probe, Tiegel und Gewebeschlauch von einem Rohr aus Quarzglas umhüllt. Während der Heißzugversuche wurden die Proben mit 6K/s auf Maximaltemperatur aufgeheizt werden, die ca. 20K über der mittels der Differentialthermoanalyse (DTA) ermittelten Liquidustemperatur liegt. Nach einer Haltezeit von 6 min auf Maximal- temperatur wurden die Proben mit definierten Abkühlraten auf die jeweilige Prüftemperatur zwischen Liquidustemperatur und 800°C abgekühlt. Vor der Verformung wurden die Proben ca. 2 min auf Umformtemperatur

--- CHUNK 55 ---
gehalten, um den erforderlichen Temperaturausgleich über den Probenquerschnitt zu gewährleisten. Die Verformungsgeschwindigkeit beim Heißzugversuch wird durch die Länge der aufgeschmolzenen Zone sowie durch die Querhauptgeschwindigkeit der Maschine bestimmt. Die Querhauptgeschwindigkeit wurde mit 0,9mm/s konstant gehalten. Bei der Annahme, dass die aufgeschmolzene Zone der Proben 30mm beträgt, ergibt sich eine Dehngeschwindigkeit ε& von 0,03 s-1. Als Kenngröße werden für die Zähigkeit die Brucheinschnürung und für die Festigkeit die Maximalkraft als Funktion der Temperatur aufgetragen. Die Differenz zwischen der Nullfestigkeits- und der Nullzähigkeitstemperatur stellt das kritische Erstarrungsin- tervall dar, welches ein Maß für die Innenrissempfindlichkeit des untersuchten Werkstoffes ist. In Tabelle 5.6 sind die Versuchsparameter bei Heißzugversuchen in der vorliegenden Arbeit zusammengefasst. Tabelle 5.6Versuchsparameter der Heißzugversuche mit Aufschmelzen in situ Werkstoff Aufheiz- geschw. Maximal Temperatur Haltezeit Abkühl- geschw. Prüftemperatur Prüf- geschw. 100Cr6 6 K/s 1475 °C 6 min 0,5 K/s 800-1455 °C 0,9 mm/s 5.4 Warmstauchversuche Zur Ermittlung der Warmfließkurven, die in der numerischen Simulation eingesetzt wurden, wurden die Warmstauchversuche an dem Warmumformsimulator (Schenck) durchgeführt. Die Anlage ist in Bild 5.6 dargestellt. Bei dieser Anlage handelt es sich 5 Versuchsdurchführung 48 um eine servo-hydraulische Prüfmaschine, die sowohl Zug- als auch Stauchversuche ermöglicht. Sie kann sowohl weg- als auch kraftgesteuert betrieben werden. Die

--- CHUNK 56 ---
Versuchssteuerung erfolgt über einen mikroprozessorgesteuerten Programmgeber sowie Regelungseinheiten. Dadurch wird die Vorgabe von variablen Zeit-Temperatur- Umformungs-Zyklen ermöglicht. Die Erfassung der Messwerte erfolgt mit Hilfe eines externen Rechners. Die Grenzen der verschiedenen Parameter sind in Tabelle 5.7 angegeben. 11 10 9 1 3 12 8 7 6 2 5 4 1 Vakuum-/Schutzkammer 5 Induktionsspule 9 Kraftmessdose 2 Zylinderstauchprobe 6 Gaskühlung 10 Hydraulikantrieb 3 Thermoelemente 7 Druckstempel 11 Programmgeber 4 Hartmetallplättchen 8 Zug-/druckarm 12 Messwerterfassung Bild 5.6 Schematische Darstellung des Warmumformsimulator (Schenck) Bei der Versuchsdurchführung können die Proben in der Schutzkammer unter Vakuum oder unter Schutzgas durch eine doppelt gewickelte Kupferspule induktiv erwärmt werden. Dabei wird die äußere, wassergekühlte Windung zur Erwärmung der Probe eingesetzt, wohingegen die innere Spule zum Anduschen der Probe mit Stickstoff oder Helium zur beschleunigten Abkühlung benutzt wird. Das Schutzgas verhindert eine Oxidation der Probenoberfläche während des Versuchs. 5 Versuchsdurchführung 49 Zur Temperaturmessung wird auf der Mantelfläche der Proben in Probenmitte ein Pt/PtRh -Thermoelement aufgepunktet. Damit wird die Temperaturführung während des Versuchs kontrolliert und gesteuert. Tabelle 5.7 Anlagenparameter des Warmumformsimulator (Schenck) Temperaturbereich RT-1500°C Aufheizgeschwindigkeit Max. 100K/s Abkühlgeschwindigkeit Max. 60K/s Heizart induktiv Heizleistung 15kW Nennkraft 160kN Querhauptgeschwindigkeit 500mm/s Umformgrad Max. 1,2 Umformgeschwindigkeit Max. 30/s 10 15 0,5 0,2 Bild

--- CHUNK 57 ---
5.7 Geometrie der Rastegaev-Probe in mm Die im Versuch verwendeten Proben sind Rastegaev-Proben, Bild 5.7. Der Vorteil von Rastegaev-Proben ist, dass durch Einsatz von Schmiertaschen, die mit Glaspulver gefüllt werden, die Reibung zwischen Stempel und Proben stark herabgesetzt wird und eine Ausbauchung der Proben zum größten Teil verhindert wird. Der Versuch läuft ab, wie in Bild 5.8 beschrieben. Zunächst wird die Rastegaev-Probe induktiv erwärmt und bei einer vorgegebenen Temperatur eine bestimmte Zeit 5 Versuchsdurchführung 50 austenitisiert. Nach Abkühlung auf die Umformtemperatur wird die Probe gestaucht und abgeschreckt. In Tabelle 5.8 werden die Versuchsparameter aufgelistet. Zeit Temperatur A T& 1T& T1, t1 2 T& 1 1,ϕ ϕ & TA, tA Bild 5.8 Versuchsablauf inklusiv eines Umformschritts Tabelle 5.8 Parameter bei den Warmstauchversuchen A T& Aufheizgeschwindigkeit 5 K/s TA Austenitisiertemperatur 1250 °C tA Austenitisierdauer 600s 1T& Abkühlgeschwindigkeit 0,5 K/s T1 Umformtemperatur 500-1290 °C t1 Haltezeit 5s φ1 Umformgrad 0,5~1,0 1 ϕ& Umformgeschwindigkeit 0,003, 0,03, 0,2 s-1 2 T& Abkühlgeschwindigkeit Maximal (60 K/s) Die durchschnittliche Umformgeschwindigkeit in der Tabelle 5.8 wurde nach der folgenden Gleichung berechnet /K3/. 1 ϕ& = 1 0 1 ) / ln( v h R h h ⋅ Δ (5.1) h0: Einlaufdicke des Walzgutes h1: Auslaufdicke des Walzgutes 5

--- CHUNK 58 ---
Versuchsdurchführung 51 R: Walzenradius Δh: Dickenabnahme v1: Walzgeschwindigkeit 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 52 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 6.1 Modellbeschreibungen Zur Bestimmung der Erstarrungsverläufe, der Temperaturverteilung, der Schalendicke im Strang und des Festphasenanteils im Strangkern bei der Umformung mit flüssigem Kern wurde der Erstarrungsvorgang des Stranges mit der Finite-Elemente-Methode (FEM) modelliert. Der Erstarrungsvorgang wurde in zwei Phasen, die Erstarrung innerhalb der Kokille und die Erstarrung an der Luft, unterteilt. In der ersten Phase wurde die Erstarrung auf der Basis nichtlinearer gekoppelter Temperatur-Spannungsanalysen des Stran- g/Kokillensystems modelliert. In der zweiten Phase hingegen wurde ohne Kokille nur der instationäre Wärmeübergang des Stranges analysiert. Dafür wurden entsprechend zwei 3D-Modelle (Modell A und Modell B) mittels ABAQUS/CAE v.6.4 aufgebaut. ABAQUS/CAE ist ein Pre- und Postprozessor zum vollständigen, interaktiven Aufbau von ABAQUS-Modellen und zur Auswertung von ABAQUS-Rechnungen /H5/. Die 3D elastisch-viskoplastischen FE-Rechnungen wurden mit dem ABA- QUS/Standard v.6.4 durchgeführt. ABAQUS/Standard ist ein allgemeiner Gleichungs- löser für lineare und nichtlineare statische und dynamische Fragestellungen unter- schiedlicher Disziplinen. Er verfügt über eine umfassende Elementbibliothek, eine Vielzahl an Materialmodellen sowie robuste Algorithmen zur Kontaktdefinition und eignet sich somit zur Analyse der folgenden Probleme /H6/: • Statik • Dynamik • Wärmeübertragung und –strahlung • Elektrostatik und Piezoelektrik • Akustik •

--- CHUNK 59 ---
Bruchmechanik • Strömung (laminar) • Steady-state-Transport Aufgrund der Symmetrie genügt es, ein Viertel des Stranges zu modellieren. Als Elementtyp wurden C3D8T im Modell A und DC3D8 im Modell B verwendet. Jedes dieser Elemente verfügt über 8 Integrationspunkte und 6 Flächen. Während die 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 53 Elemente C3D8T neben den für Spannungsanalysen üblichen Verschiebungsfreiheits- graden auch noch die Temperatur als Freiheitsgrad besitzen und somit die simultane Berechnung des Temperatur- und Verschiebungsfeldes möglich ist, haben die Elemente DC3D8 nur den Temperaturfreiheitsgrad. Zur Verringerung des Rechenaufwandes wurde die zu berücksichtigende Länge des Stranges auf 240mm beschränkt. Ein repräsentativer Teil des Stranges und der korrespondierende Teil der Kokille werden in die oben erwähnten Elemente zerlegt. Bild 6.1 zeigt die Geometrie und Netze. Die aus dem Modell A gewonnene Tempera- turverteilung des Stranges ist durch eine *.fil Datei auf das Modell B als Ausgangs- temperaturfeld übertragen geworden. Somit erhält man den kontinuierlichen Temperaturverlauf und das kontinuierliche Schalendickenprofil des Stranges vom Abgießen bis zum Inline-Walzen. φ168mm φ116mm Modell A Strang Kokille Modell B Strang Bild 6.1 Geometrie und Netze der FEM Modelle Links: Modell A- Erstarrung des Stranges innerhalb von Kokille Rechts: Modell B- anschließende Erstarrung an der Luft In ABAQUS wird die Wärmeleitung

--- CHUNK 60 ---
nach dem Fourierschen Gesetz mit der Gleichung n T k q ∂ ∂ − = & (6.1) 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 54 beherrscht, wobei q die Wärmestromdichte (W/m & 2), T ∂ der Gradient, die Position im Werkstoff und n ∂ k die Wärmeleitfähigkeit (W/mK) ist /H7/. Bei den Simulationen wurden die folgenden Modellannahmen gemacht. 1. Das Vergießen erfolgt unendlich schnell. Somit besitzt die Schmelze am Anfang eine konstante Temperatur. Zur Berücksichtigung der Abkühlung der Schmelze beim Vergießen wird nach /T4/ die Annahme getroffen, dass die Anfangstempera- tur der Schmelze 10°C tiefer als die Gießtemperatur (1550°C) ist. Damit verfügt die Schmelze über eine Anfangstemperatur von 1540°C, während die Kokille am Anfang die Umgebungstemperatur von 25°C hat. 2. Die konvektive Wärmeübertragung in der Schmelze ist aufgrund der Strömung der flüssigen Phase sehr schwierig durch differentiale Gleichungen zu berechnen. Im Rahmen dieser Arbeit wird daher die Konvektion der Schmelze vernachlässigt. 3. Ein wesentlicher Materialparameter wird bei der Lösung von Erstarrungsproble- men durch die Latente Wärme repräsentiert. Diese beträgt für den Stahl 100Cr6 248 kJ/kg und wird im Bereich zwischen Liquidustemperatur und Solidustempera- tur bei der Abkühlung linear freigesetzt /S16, M6, M7/. 4. Die Auswirkung der Seigerungen auf die thermophysikalischen Eigenschaften wurde vernachlässigt.

--- CHUNK 61 ---
Somit sind alle thermophysikalischen Daten nur temperatur- abhängig und können überall im ganzen Strang verwendet werden. 5. Bei den Gießversuchen beträgt die Höhe der flüssigen Schmelze ca. 660mm. Ausgehend von diesem Wert kann man den maximalen ferrostatischen Druck P berechnen aus der Beziehung P=ρ·g·h (6.2) wobei ρ die Dichte, h die Schmelzhöhe und g die Erdbeschleunigung ist. Mit einer Dichte der Schmelze von 7200 kg/m3 ergibt sich für den Druck der Flüssigkeits- säule ein Wert von ca. 46000N/m2, was einer Spannung von 0,046MPa entspricht. Dieser Spannungswert liegt selbst bei den hohen Temperaturen innerhalb der Strangschale weit unter der Fließspannung des Werkstoffes (bei Ts beträgt die 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 55 Fließspannung vom Stahl 100Cr6 etwa 5,8Mpa). Daher wurde der ferrostatische Druck der Schmelze vernachlässigt. 6. Das bei hohen Temperaturen meist vorhandene Kriechen wird bewusst nicht berücksichtigt, da die dafür erforderlichen Belastungen nicht vorliegen und somit auch kein nennenswerter Beitrag zum Gesamtverhalten zu erwarten ist. Das globale Verhalten wird mit Sicherheit nur unwesentlich beeinflusst, jedoch die Rechenzeit zur Lösung der Problemstellung beträchtlich verlängert. 6.2 Materialdaten In der Simulation wird Stahl mit der Bezeichnung 100Cr6 als Strangwerkstoff und Stahl St35.8 als Kokillenwerkstoff eingesetzt. Als Materialgesetz wird ein elastisch- viskoplastisches Verhalten mit temperaturabhängigen

--- CHUNK 62 ---
Parametern verwendet. Fließspannungen Die Fließkurven bei Temperaturen unterhalb der Nullzähigkeitstemperatur (TNZ) sind durch Warmstauchversuche festgelegt. In Bild 6.2 bis Bild 6.4 sind die am Warmum- formsimulator aufgenommenen Fließkurven bei verschiedenen Umformgeschwindig- keiten über den Umformgrad aufgetragen. Die Fließkurven verlaufen wie erwartet nach der entsprechenden Theorie. Am Anfang verfestigt sich der Werkstoff auf Grund der Versetzungsbildung, welche durch Umformung ausgelöst wird. Ist ein ausreichen- der Anteil an Versetzungen gebildet oder liegt eine ausreichend hohe Umformtempera- tur vor, werden Entfestigungsmechanismen ausgelöst. Bei allen Umformgeschwindig- keiten steigt die Fließspannung mit sinkender Prüftemperatur. Im Versuchstempera- turbereich zwischen 800°C und TNZ (1289°C) ist dynamische Rekristallisation durch den Fließspannungsabfall nach einem Fließspannungsmaximum zu erkennen. Bei derselben Umformgeschwindigkeit tritt die dynamische Rekristallisation mit zunehmender Prüftemperatur bei immer kleinerem Umformgrad auf. Ab einem bestimmten Umformgrad bleiben die Fließkurven fast konstant bei Prüftemperaturen höher als 700°C. Das bedeutet, dass sich Entfestigung und Verfestigung in einer Gleichgewichtsphase befinden /G2, S10/. Bei Versuchstemperaturen niedriger als 700°C ist die dynamische Rekristallisation nicht mehr erkennbar, und die Fließspan- nung nimmt mit abnehmender Versuchstemperatur monoton zu. Vergleicht man die Fließkurven mit den unterschiedlichen Umformgeschwindigkeiten, ist festzustellen, 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 56 dass bei derselben Temperatur und demselben Umformgrad die Fließspannungen mit zunehmender Umformgeschwindigkeit zunehmen.

--- CHUNK 63 ---
0 100 200 300 400 500 600 700 0 0,2 0,4 0,6 0,8 Umformgrad Fließspannung, MPa I 500 °C 700 °C 800 °C 900 °C 1000 °C 1100 °C 1200 °C 1280 °C höhere Temperatur Bild 6.2 Warmfließkurven des Stahls 100Cr6 bei Umformgeschwindigkeit von 0,2 s-1 0 100 200 300 400 500 600 700 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 Umformgrad Fließspannung, MPa 500°C 700°C 800 °C 900 °C 1000 °C 1100 °C 1200 °C 1289 °C höhere Temperatur Bild 6.3 Warmfließkurven des Stahls 100Cr6 bei Umformgeschwindigkeit von 0,03 s-1 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 57 0 100 200 300 400 500 600 700 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 Umformgrad Fließspannung, MPa 550°C 700°C 800 °C 900 °C 1000 °C 1100 °C 1200 °C 1289 °C höhere Temperatur Bild 6.4 Warmfließkurven des Stahls 100Cr6 bei Umformgeschwindigkeit von 0,003 s-1 Zur Beschreibung der Fließspannungen im Temperaturbereich zwischen Liquidustem- peratur TL und TNZ wurde die Theorie von Lee und Kim für poröse Metalle verwendet /K5/. Dieser Theorie zufolge können die Fließspannungen bei Temperaturen über der Solidustemperatur Ts festgelegt werden mit: Yfs= η Y0 (6.3) wobei η=[(fs-fsc)/(1-fsc)]2 TNZ <T<TNF (6.4) η=0 TNF <T (6.5) Y0=Fließgrenze von durcherstarrendem Stahl, nämlich

--- CHUNK 64 ---
bei Ts. Yfs=Fließspannung in der Mushy Zone TNZ, TNF =Temperatur bei Nullzähigkeit bzw. Nullfestigkeit fs=Festphasenanteil fsc=kritischer Festphasenanteil bei T= TNF. In vorliegenden Simulationen wurde ein sehr kleiner Wert von Fließspannung bei T>TNF angenommen, um die Berechnungen reibungslos zu gewährleisten. 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 58 Elastizitätsmodul und Querkontraktionszahl Der Elastizitätsmodul von Stählen nimmt mit zunehmender Temperatur ab. Um die numerischen Schwierigkeiten während der Berechnungen zu vermeiden, werden in den FE-Modellen die Daten von Pühringer verwendet, die bei Liquidustemperatur allmählich auf Null sinken /P4, T3/. Bei Temperaturen über der Liquidustemperatur wurde als Elastizitätsmodul ein Wert von 1 MPa statt Null angenommen, um einerseits keinen Widerstand gegen Verformung in der Schmelze zu gewährleisten und andererseits eine Singularity bei der Berechnung zu umgehen. In Bild 6.5 ist die Temperaturabhängigkeit des Elastizitätsmoduls dargestellt. 0 50 100 150 200 250 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Temperatur, °C Elastizitätsmodul, GPa Bild 6.5 Abhängigkeit des Elastizitätsmoduls von Temperatur /P4, T3/ Bei Temperaturen unterhalb der Solidustemperatur Ts wurde eine Querkontraktions- zahl (Poissonsche Zahl) von 0,3 angenommen. Wenn die Temperatur TL überschreitet, wurde ein Wert nahe 0,5 als Kontraktionszahl für das Modell gewählt, was den flüssigen Stahl bei einer Belastung inkompressibel macht /L7/. Schrumpfungs- und Wärmeausdehnungsverhalten

--- CHUNK 65 ---
Besonderes Augenmerk muss auf das Schrumpfungsverhalten des Stranges und die Wärmeausdehnung der Kokille gelegt werden, da diese Faktoren die Luftspaltdicke zwischen Strangschale und Kokille beeinflussen. Die Luftspaltdicke ist der wichtigste 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 59 Faktor, der den Wärmeübergang bei der Erstarrung kontrolliert. Daher muss die thermische Expansion des Stranges und der Kokille in den Modellen definiert werden. Dafür wird die thermische Expansion (β) des Stranges so gewählt, dass es zu keinerlei Schrumpfungen kommt, solange die Temperatur im Stahl höher als die Solidustempe- ratur ist. In Tabelle 6.1 wird die thermische Expansion des Stranges und der Kokille aufgelistet. Diese Werte sind der Literatur /P5/ bzw. /S15/ entnommen. Tabelle 6.1 thermische Expansion des Stranges und der Kokille /P5, S15/ Temperatur, °C Thermische Expansion des Stranges, K-1 Temperatur, °C Thermische Expansion der Kokille, K-1 740 2.11E-05 50 1.24E-05 920 2.18E-05 200 1.42E-05 1100 2.25E-05 400 1.61E-05 1289 2.32E-05 600 1.71E-05 1355 2.207E-05 800 1.74E-05 1455 2.0553E-05 1000 1.77E-05 1550 1.9293E-05 1200 1.80E-05 0 200 400 600 800 1000 1200 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 Temperatur, °C Spezifische Wärmekapazität, J/kgK 0 10 20 30 40 50 60 70 Wärmeleitfähigkeit, W/mK Wärmeleitfähigkeit Spezifische Wärmekapazität Bild 6.6 Spezifische Wärmekapazität und Wärmeleitfähigkeit der

--- CHUNK 66 ---
Kokille /P5, F5/ Andere Materialdaten der Kokille wie Dichte ρ, Spezifische Wärmekapazität Cp und Wärmeleitfähigkeit sind ebenfalls temperaturabhängig und /P5, F5/ entnommen. In Bild 6.6 k ist die spezifische Wärmekapazität Cp und die Wärmeleitfähigkeit k der 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 60 Kokille in Abhängigkeit von Temperatur dargestellt. Die Dichte der Kokille verringert sich linear von 7876 kg/m3 bei 0°C auf 7468 kg /m3 bei 1200°C. Diese Daten sowie die oben erwähnten thermophysikalischen Daten werden in Tabellenform in die Modelle eingegeben. Die Dichte, die Wärmeleitfähigkeit und die Spezifische Wärmekapazität des Stranges wurden nach /S15, P5/ im Temperaturbereich zwischen 20°C und 1550°C festgelegt. In Bild 6.7 ist die Abhängigkeit der Werte Cp und der k des Stranges von Temperatur dargestellt. Die Dichte nimmt fast linear von 7850kg/m3 bei 20°C auf 7291kg/m3 bei 1300°C ab. 0 500 1000 1500 2000 2500 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 Temperatur, °C Spezifische Wärmekapazität, J/kgK 0 10 20 30 40 50 Wärmeleitfähigkeit, W/mK Spezifische Wärmekapazität Wärmeleitfähigkeit Bild 6.7 Spezifische Wärmekapazität und Wärmeleitfähigkeit des Stranges /S15, P5/ 6.3 Randbedingungen Wärmeübergang zwischen dem Strang und der Kokille Der Wärmeübergang am Interface Strang/Kokille wird hauptsächlich von der Wärmeleitung und der Wärmestrahlung bestimmt. Obwohl auch Wärmekonvektion eine

--- CHUNK 67 ---
Rolle spielt, wird sie in den Modellen nicht berücksichtigt, weil die Wärmekon- vektion aufgrund des sehr dünnen Luftspaltes zwischen dem Strang und der Kokille nur gering ist. Somit wird der Wärmeübergang zwischen dem Strang und der Kokille nach der folgenden Gleichung bestimmt: 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 61 ) ( ) ( 4 4 I b I b c T T C T T h q − + − = & (6.6) q& = Wärmestromdichte durch den Luftspalt, W/m2 Tb= Oberflächentemperatur des Stranges, °C TI= Innenwandtemperatur der Kokille, °C hc= Wärmeübergangszahl aufgrund Wärmeleitung durch den Luftspalt, W/m2K C= Wärmestrahlungskoeffizient im Luftspalt, der nach der folgenden Gleichung definiert wird: C= 1 / 1 / 1 − + I b v F ε ε σ (6.7) σ= Stefan-Boltzmann Konstante, 5,67×10-8 W/m2K-4 Fv= effektiver Viewfaktor, der einen Wert von 0 bis 1 haben muss. In der vorliegenden Simulation wird ein Wert von 1 angenommen, weil der Abstand zwischen dem Strang und der Kokilleninnenfläche sehr klein (<2mm) ist. εb, εI= Oberflächenemissionsgrad des Stranges bzw. der Kokilleninnenfläche. Der Emissionsgrad der Strangoberfläche und der Kokilleninnenfläche nach /O4, M5, E3/ liegt zwischen 0,80 und 0,94. Hier wird ein Wert von 0,80 angenommen. Der Wärmeübergang zwischen dem Strang und

--- CHUNK 68 ---
der Kokille unmittelbar nach dem Vergießen erfolgt überwiegend durch Wärmleitung. Nach einer kurzen Zeit löst sich die Strangschale aufgrund der Schrumpfung von der Kokilleninnenfläche ab. Demzufolge bildet sich der Luftspalt. Von diesem Zeitpunkt an verliert die Wärmelei- tung die Wichtigkeit und der Wärmeübergang wird allmählich von der Wärmestrah- lung dominiert. Nach /D2, T4/ beträgt die Wärmeübergangszahl hc1000~1700W/m2K vor der Bildung des Luftspaltes. In der vorliegend Simulation wird ein Wert von 1900W/m2K angenommen. Da der Luftspalt nahezu unmittelbar nach dem Vergießen entsteht, hat dieser Wert nur geringen Einfluss auf den gesamten Temperaturverlauf. Im Laufe der Erstarrung wird die Wärmeübergangszahl hc immer kleiner. Nach der Bildung des Luftspaltes wird hc durch Anpassung der berechneten Kokillenwandtem- peraturen und der Strangoberflächentemperatur an die entsprechenden Messwerte bestimmt. In Bild 6.8 sind die in vorliegender Simulation eingesetzten hc in Abhän- gigkeit von Luftspaltdicke dargestellt. Vom Erstarrungsbeginn bis zur Bildung des Luftspaltes von ca. 1mm nimmt hc nahezu linear von 1800W/m2K auf 40W/m2K rasch 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 62 ab. Danach sinkt die Abnahmengeschwindigkeit von hc erheblich und erreicht schließlich einen Wert von 16W/m2K bei einem Luftspalt von 3mm. 0 400 800 1200 1600 2000 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 Dicke des Luftspaltes, mm Wärmeübergangszahl

--- CHUNK 69 ---
des Luftspaltes hc, W/m2K Bild 6.8 Abhängigkeit der Wärmeübergangszahl hc von Luftspaltdicke Modellierung der Kokillen und Strangluftkühlung An der Kokillenaußenwand wird die Wärme durch Strahlung und Konvektion an die Umgebung abgeführt (Modell A). Die auf diese Weise abgeführte Wärmestromdichte kann nach der folgenden Gleichung bestimmt werden /T4, G3/. 33 .1 4 4 ) ( 24 .1 ) ( ∞ ∞ − + − = T T T T q A A A σε & (6.8) σ= Stefan-Boltzmann Konstante, 5,67×10-8 W/m2K-4 εA= Oberflächenemissionsgrad der Kokillenaußenwand, 0,80 TA= Temperatur der Kokillenaußenwand, °C ∞ T = Umgebungstemperatur, °C Der zweite Ausdruck der Gleichung (6.8) beruht auf einer empirischen Ermittlung der natürlichen Konvektion bei turbulenter Strömung einer Flüssigkeit auf einer vertikalen Platte. 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 63 Nachdem der Strang nach einer bestimmten Erstarrungszeit (Wartezeit) die Kokille verlässt, wird er an der Luft abgekühlt (Modell B). Der Wärmeübergang an der Strangoberfläche wird ebenfalls von Strahlung und Konvektion beherrscht. Daher ist die Gleichung (6.8) auch für die Luftkühlung des Stranges geeignet. Durch Ersatz der Parameter der Kokille in der Gleichung (6.8) durch die des Strangs ergibt sich die Gleichung (6.9). 33 .1 4 4 ) ( 24 .1 ) ( ∞ ∞ − + −

--- CHUNK 70 ---
= T T T T q b b b σε & (6.9) εb= Oberflächenemissionsgrad des Stranges, 0,80 Tb= Temperatur der Strangoberfläche, °C Der Abkühlung der Strangunterseite erfolgt durch Wärmeleitung zwischen Strang und Kaltstrang. Um die Rechenzeit zu sparen, wurde der Wärmeübergang an der Strangunterseite so vereinfacht, dass der Kaltstrang durch Wärmestrahlung und Wärmekonvektion als Randbedingungen an der Strangunterseite ersetzt wurde und sich der identische Temperaturverlauf am Strangfuß ergibt. Während es im Modell B nur thermische Randbedingungen gibt, existieren im Modell A neben den thermischen Randbedingungen auch Verschiebungsrandbedingungen. Die Verschiebungsrandbedingungen im Modell A wurden so eingesellt, dass sich der Strang und die Kokille nur in Radialrichtung bewegen dürfen. In Axialrichtung sind sie befestigt. Alle Symmetrieebenen sind ebenfalls befestigt und adiabatisch. 6.4 Verifizierungen der Modelle Mit den oben gewähnten Annahmen, Materialdaten und Randbedingungen wurden die numerischen Simulationen durchgeführt. Durch den Vergleich der berechneten Kokillenwand- und Strangoberflächentemperaturen mit den gemessenen Temperaturen wurde die Validität der Modelle verifiziert. In Bild 6.9 werden die berechneten und gemessenen Kokillenwandtemperaturen an den Stellen, die einen Abstand von 5mm, 15mm und 20mm von der Außenfläche haben, verglichen. Die Ergebnisse zeigen, dass die berechneten Temperaturen mit den Messwerten sehr gut übereinstimmen. Der maximale Unterschied dazwischen beträgt 6 Simulation des

--- CHUNK 71 ---
Erstarrungsprozesses 64 ca. 6°C, entsprechend 1,0% der Messwerte. Daher kann man mit dem Modell A die Kokillentemperatur hinreichend genau vorhersagen. 0 200 400 600 800 0 100 200 300 400 500 600 Zeit nach dem Vergießen, s Kokillentemperatur, °C experimentell, 20mm tief experimentell, 15mm tief experimentell, 5mm tief FEM, 20mm tief FEM, 15mm tief FEM, 5mm tief Bild 6.9 Vergleich der gemessenen und der berechneten Kokillenwandtemperaturen Der Vergleich der berechneten und gemessenen Strangoberflächentemperatur ist in Bild 6.10 aufgetragen. Die gemessenen Oberflächentemperaturen des Stranges haben große Schwankungen, die zwischen 40°C und 85°C liegen. Dafür sind die wegen des teilweisen Aufschmelzens auf der Strangoberfläche klebenden Feuerfest- Materialfragmente verantwortlich. Deshalb wird angenommen, dass die gemessenen Maximalwerte bei jeder Wartezeit die wirklichen Oberflächentemperaturen des Stranges sind. Durch den Vergleich ist zu erkennen, dass mit einer maximalen Abweichung von 16°C, 1,5% der gemessenen Maximalwerte, die berechneten und die Maximalwerte der gemessenen Temperaturen gut übereinstimmen. Aus Bild 6.9 und Bild 6.10 ergibt sich, dass die oben genannten Annahmen, die Materialdaten sowie die Randbedingungen vernünftig sind und mit den vorliegenden Modellen der Temperaturverlauf, und somit der Erstarrungsvorgang, im Rahmen dieser Arbeit hinreichend genau ermittelt werden kann. 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 65 800 900 1000 1100 1200 1300

--- CHUNK 72 ---
1400 150 180 210 240 270 300 Wartezeit, s Temperatur an der Strangoberfläche, °C Pyrometer FEM Bild 6.10 Vergleich der gemessenen und berechneten Oberflächentemperatur des Stranges 6.5 Simulationsergebnisse und Diskussion Mit dem FE-Modell A und dem Modell B lassen sich das Temperaturfeld, die Spaltdicke und die Wärmestromdichte zwischen dem Strang und der Kokille, die Schalendicke sowie der Festphasenanteil im Strangkern im Laufe der Erstarrung bis zum Inline-Walzen bestimmen. Demzufolge wird ein optimales Prozessfenster aufgrund der berechneten Ergebnisse festgestellt. 6.5.1 Temperaturverläufe im Strang und in der Kokille In Bild 6.11 werden die Temperaturkonturen bei unterschiedlicher Wartezeit (Erstarrungszeit des Stranges innerhalb der Kokille) präsentiert. An der Unterseite des Stranges ist die Erstarrungsgeschwindigkeit größer als an der Seitenfläche. Die Ursache liegt darin, dass die Schmelze (der Strang) aufgrund der Schwerkraft des Stranges von Anfang an den Kaltstrang berührt und demzufolge mehr Wärme durch die Unterseite abführt. An der Seitenfläche bildet sich hingegen nach einigen Sekunden ein Luftspalt zwischen dem Strang und der Kokille, was zu einer kleineren Wärmestromdichte führt. Dementsprechend ist die Temperatur an der Seitenfläche ca. 120°C höher als die an der Unterseite. 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 66 Wartezeit 180s Wartezeit 240s Wartezeit 300s 24cm L L L Wartezeit 180s Wartezeit 240s

--- CHUNK 73 ---
Wartezeit 300s 24cm L L L Bild 6.11 Temperaturkonturen für den ersten Walzstich bei unterschiedlicher Wartezeit In Bild 6.11 stehen verschiedene Farben für unterschiedliche Temperaturen. Die rote Farbe bedeutet die höchste Temperatur und die blaue Farbe die niedrigste Temperatur. Im Laufe der Erstarrung nimmt nicht nur die Oberflächentemperatur sondern auch die Kerntemperatur des Stranges ab. Hier ist nur die Tendenz des Temperaturverlaufs zu erkennen. Die quantitative Aussage wird im folgenden Abschnitt diskutiert. Von Bild 6.11 ist auch zu bemerken, dass ab einem bestimmten Abstand von der Unterseite die Temperatur im Strang in Vertikalrichtung konstant ist. Dieser Teil wird mit „L“ markiert und seine Länge nimmt mit zunehmender Wartezeit ab. Im Folgenden wird die Aufmerksamkeit nur auf diesen Teil gelegt, da nur in diesem Teil die Schalendicke konstant ist und ein direkter Zusammenhang zwischen Schalendicke und Wartezeit existiert. Für die weitere Auswertung wird nur der obere Teil, markiert mit „L“ genutzt. Die quantitativen Temperaturverläufe des Stranges bei Wartezeiten von 180s, 240s und 300s ist in Bild 6.12 dargestellt. Hier werden die Verläufe im Kern und an der Oberfläche vom Teil L gezeigt. Die Temperatur an anderen Stellen dazwischen liegt zwischen den beiden Kurven. Es ist darauf hinzuweisen, dass die wirkliche Erstar-

--- CHUNK 74 ---
rungszeit des Stranges in der Kokille länger als die eingestellte Wartezeit sein sollte, weil bei der Erstarrung innerhalb der Kokille die Strangunterseite ca. 80mm vom Kokillenaustritt entfernt ist. Aus der gespeicherten Datenbank bei den Versuchen wird 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 67 bestimmt, dass am Strangfuß die wirkliche Erstarrungszeit in der Kokille ca. 13s länger als die eingestellte Wartezeit ist. Außerdem beträgt die Laufzeit des Stranges vom Kokillenaustritt bis zum ersten Walzstich ca. 26s. Deshalb ist die Zeit vom Abguss bis zum ersten Walzstich 39s länger als die eingestellte Wartezeit am Strangfuß. Vom Strangfuß bis zum Strangkopf wird diese Zeitdifferenz immer größer. 1000 1200 1400 1600 0 60 120 180 240 300 360 Zeit nach dem Vergießen, s Temperatur des Stranges, °C -52 -2 48 98 148 198 248 298 Wartezeit, s Kern, 180s-300s Oberfläche 180s 240s 300s Bild 6.12 Temperaturverlauf des Stranges bis zum ersten Walzstich Im Strangkern gibt es zunächst einen waagerechten Verlauf oder ein nur leichtes Absinken der Temperaturen, da die Abkühlwirkung aufgrund des Kontaktes zwischen Strang und Kokille den Kern zu diesem Zeitpunkt noch nicht erreicht hat. Anschlie- ßend wird der Kern durch Abbau der Überhitzung abgekühlt und es tritt im Kern ein stärkerer Temperaturabfall auf. Danach

--- CHUNK 75 ---
wird die Temperaturkurve im Kern im Bereich zwischen Liquidus- und Solidustemperatur wieder flacher, weil in diesem Tempera- turbereich die Latente Wärme freigesetzt wird. Nach Überschreiten dieses Tempera- turbereiches nimmt die Temperatur wieder sehr rasch ab. Was ebenfalls auffällig ist, dass die Abkühlrate im Kern nicht beeinflusst wird, nachdem der Strang die Kokille verlässt, da die Temperaturkurven im Kern keine Knicke zeigen und einander überlagern. Die Oberflächentemperatur hingegen wird sehr stark von den Randbedingungen an der Strangoberfläche beeinflusst. Der steile Temperaturabfall an der Oberfläche 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 68 unmittelbar nach dem Vergießen ist kennzeichnend für die Zeit, in der der Strang mit einer dünnen erstarrten Schale fest an der Kokilleninnenfläche anliegt. Im Laufe der Erstarrung wird die Abkühlgeschwindigkeit immer kleiner. Zwei Ursachen sind dafür verantwortlich. Am Erstarrungsanfang ist die Wärmestromdichte aus der Schmelze aufgrund des hohen Temperaturgradienten am Interface Schmelze/Kokille und aufgrund des direkten Kontakts zwischen Schmelze und Kokille sehr groß. Ein Maximalwert von ca. 1900kW/m2 wird unmittelbar nach dem Vergießen erreicht. Dann nimmt der Temperaturgradient ab und demzufolge sinkt die Wärmestromdichte auch rasch ab. Außerdem spielt die Bildung des Luftspaltes zwischen Strang und Kokille dafür auch eine wichtige Rolle, da mit zunehmender Luftspaltdicke die Wärmestromdichte sehr rasch abnimmt, Bild

--- CHUNK 76 ---
6.13. Bei einer Zeit von 400s nach dem Vergießen sinkt die Wärmestromdichte auf 100kW/m2, während der Luftspalt auf 1,12mm ansteigt. Nach etwa 18s bleibt die Oberflächentemperatur nahezu konstant, was bedeutet, dass die Wärmestromdichte am Interface Strang/Kokille sehr gering wird. Von diesem Zeitpunkt an wird die Erstarrung des Stranges innerhalb der Kokille vom Wärmeübergang am Interface entschieden. 0 400 800 1200 1600 2000 0 100 200 300 400 Zeit, s Wärmestromdichte, kW/m2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 Luftspaltdicke, mm Wärmestromdichte Luftspaltdicke Bild 6.13 Wärmestromdichte und Luftspaltdicke zwischen Strangoberfläche und Kokille Im Bild 6.12 ist auch zu erkennen, dass an der Luft die Abkühlrate des Stranges größer als in der Kokille ist, was durch die Knicke der Temperaturkurven an der Oberfläche gekennzeichnet wird. Die mit den vorliegenden Modellen berechneten Temperaturver- 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 69 läufe des Stranges verfügen über ähnliche Eigenschaften wie in /M5, T4, B7/. Die berechneten Temperaturen im Kern und an der Oberfläche beim ersten Walzstich bei unterschiedlichen Wartezeiten sind in Tabelle 6.2 aufgelistet. Tabelle 6.2 Die berechnete Temperatur vom Strang am ersten Walzstich Wartezeit, s 180 240 300 Kerntemperatur, °C 1391 1343 1262 Oberflächentemperatur, °C 1111 1084 1057 Der mit dem FE-Modell A berechnete Temperaturverlauf in

--- CHUNK 77 ---
der Kokille ist in Bild 6.14 dargestellt. Wie zu sehen ist, steigt die Innenwandtemperatur zunächst äußerst rasch an, während die Außenwandtemperatur über 4 Sekunden vollständig unverändert bleibt. Während von Anfang an eine große Wärmestromdichte in die Kokillenwand einströmt, setzt sich der Wärmestrom in der Wand selbst nur allmählich in Bewegung. Die treibende Kraft ist allein das Temperaturgefälle. 0 200 400 600 800 0 100 200 300 400 Zeit, s Kokillentemperatur, °C Innenfläche Außenfläche A Bild 6.14 Verlauf der Kokillenwandtemperaturen Aufgrund der oben gewähnten Bildung des Luftspaltes und der Verminderung des Temperaturunterschieds am Interface Strangschale/Kokille im Laufe der Erstarrung wird die Wärmestromdichte in die Kokillenwand immer kleiner (siehe Bild 6.13). Der allmählichen Verminderung der Wärmestromdichte entsprechend verläuft der Anstieg der Temperaturkurve der Innenwand immer flacher. Bemerkenswerterweise zeigt sich 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 70 nun noch eine Unterbrechung des Temperaturanstiegs, Punkt A im Bild 6.14, was durch Abheben der angelegten Stahlschale hervorgerufen wird. Die Abhebung von der Kokillenwand kann durch die Dehnung der Kokille und die Schrumpfung des Stranges verursacht werden. Von diesem Zeitpunkt an entsteht ein stabiler Luftspalt. Bei vorliegender Berechnung liegt dieser Zeitpunkt bei ca. 18s nach dem Vergießen. An diesem Zeitpunkt beträgt der Luftspalt ca. 0,15mm (siehe Bild 6.13).

--- CHUNK 78 ---
Innerhalb von 400s erreicht die Temperatur an der Innenfläche bzw. Außenfläche 710°C bzw. 655°C. 6.5.2 Festphasenanteil 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1280 1310 1340 1370 1400 1430 1460 Temperatur, °C Festphasenanteil, fs Bild 6.15 Festphasenanteil von Stahl 100Cr6 in Abhängigkeit von der Temperatur Um die Schalendicke zu ermitteln und die Mittenseigerungen auszuwerten, muss zuerst der Festphasenanteil in Abhängigkeit von der Temperatur festgelegt werden. Beim Werkstoff 100Cr6 wurde dies anhand der DTA-Analyse bestimmt, Bild 6.15. Mit diesem Bild können die Festphasenanteile im Strangkern beim Inline-Walzen anhand der berechneten Temperaturen ermittelt werden. Da beim Inline-Walzen die Kerntemperatur des Stranges nicht von den kalten Walzen beeinflusst wurde, wurde der Festphasenanteil im Strangkern auch beim zweiten Walzstich mit dem Wärme- übergangsmodell (Modell B) berechnet. Der berechnete Festphasenanteil beim ersten und zweiten Walzstich ist in Bild 6.16 dargestellt. Mit dem Festphasenanteil kann man die Bildungsmöglichkeit von Mittenseigerung beim Inline-Walzen auswerten. 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 71 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 0 40 80 120 160 200 240 280 320 360 400 Zeit nach dem Vergießen, s Festphasenanteil im Strangkern -52 -12 28 68 108 148 188 228 268 308 348 Wartezeit, s (a) beim ersten Walzstich Wartezeit 180sI Wartezeit 270sI Wartezeit 240sI Wartezeit

--- CHUNK 79 ---
210sI Wartezeit 300sI 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 0 40 80 120 160 200 240 280 320 360 400 Zeit nach dem Vergießen, s Festphasenanteil im Strangkern -78 -38 2 42 82 122 162 202 242 282 322 Wartezeit, s (b) beim zweiten Walzstich Wartezeit 180sI Wartezeit 270sI Wartezeit 240sI Wartezeit 210sI Wartezeit 300sI Bild 6.16 Festphasenanteil im Strangkern bei unterschiedlichen Wartezeiten (a) beim ersten Walzstich; (b) beim zweiten Walzstich In Bild 6.16 sind folgende Erstarrungseigenschaften zu erkennen. Bis zu 120s nach dem Vergießen bleibt der Strangkern immer flüssig mit dem Festphasenanteil fs=0. Danach beginnt die Erstarrung im Kern und der Festphasenanteil nimmt mit zunehmender Wartezeit ständig zu, bis 344s nach dem Vergießen der Strangkern völlig erstarrt. Innerhalb des Versuchsfensters (Wartezeit 180s-300s) nimmt der 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 72 Festphasenanteil mit zunehmender Wartezeit ständig zu. Völlig erstarrt ist der Strang beim ersten Walzstich nach einer Wartezeit von 291s und beim zweiten Walzstich nach einer Wartezeit von 266s. Die größeren Werte vom Festphasenanteil beim zweiten Walzstich sind auf die noch längere Abkühlungszeit des Stranges an der Luft zurückzuführen. Normalerweise sollte die Soft-Reduction vor der Sumpfspitze durchgeführt werden. Deshalb sollte die eingestellte Wartezeit kleiner als 266s sein, um den Strang bei

--- CHUNK 80 ---
den beiden Walzstichen wirksam zu reduzieren und dadurch die Volumenkontraktion im Strangkern auszugleichen. Der Festphasenanteil bei unterschiedlichen Wartezeiten ist in Tabelle 6.3 aufgelistet. Tabelle 6.3 Festphasenanteil bei unterschiedlicher Wartezeit Wartezeit, s 180 210 240 270 300 Festphasenanteil beim Walzstich 1 0,65 0,79 0,89 0,96 1,0 Festphasenanteil beim Walzstich 2 0,78 0,88 0,94 1,0 1,0 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 C7 C2 S2 R3 O2 A2 J4 Y2 R3 Literatur Festphasenanteil bei Soft- Reduction, fs Brammen Knüppel & Vorblock Bild 6.17 Optimaler Festphasenanteil während Soft-Reduction in Literatur /A2, C2, C7, J4, O2, R3, S2, Y2/ Durch den Vergleich des berechneten Festphasenanteils mit den experimentellen Ergebnissen aus der Literatur kann die Bildungsmöglichkeit der Mittenseigerung ausgewertet werden. In Bild 6.17 ist der optimale Festphasenanteil während der Soft- Reduction von verschiedenen Stahlherstellern aufgelistet /A2, C2, C7, J4, O2, R3, S2, Y2/. Während die optimalen Festphasenanteil-Fenster für Knüppel und Vorblock bei 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 73 0,2-0,92 liegen, kann die Mittenseigerung in Brammen wirksam beseitigt werden, wenn die Soft-Reduction beim Festphasenanteil fs=0,4-0,9 durchgeführt wird. Im Bild 6.16 ist zu erkennen, dass sich der Festphasenanteil im Strangkern bei Wartezeiten von 180s, 210s und 240s in diesem optimalen Bereich befindet, (siehe Tabelle 6.3). Bei Wartezeiten von

--- CHUNK 81 ---
270s und 300s ist der Festphasenanteil für die Soft-Reduction zu groß. Aus diesen Ergebnissen lassen sich erwarten, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit die Mittenseigerung bei Wartezeiten 180s-240s wirksam beseitigt werden kann. Bei noch längerer Wartezeit hat sich die Mittenseigerung bereits gebildet und eine weitere Umformung zur Vermeidung der Mittenseigerung ist nicht mehr möglich. 6.5.3 Schalendicke In Bild 6.18 ist die Schalendicke sowie die Dicken der Mushy Zone und der flüssigen Phase dargestellt. Im diesem Bild ist zu erkennen, dass mit zunehmender Erstarrungs- zeit die Dicke der flüssigen Phase immer kleiner wird. 116s nach dem Vergießen verschwindet die flüssige Phase und der Strang besteht nur noch aus Mushy Zone und bereits erstarrter Schale. Die Strangschalendicke nimmt ständig zu, bis zu 344s nach dem Vergießen der Strang komplett erstarrt ist. Innerhalb des Versuchsfensters erhöht sich die Schalendicke von 27mm auf 58mm bei einer Zunahme der Wartezeit von 180s auf 291s beim ersten Walzstich bzw. von 30mm auf 58mm von 180s auf 266s beim zweiten Walzstich. Bei noch längerer Wartezeit erstarrt der Strang beim Inline-Walzen bereits völlig. Hier wird noch einmal gezeigt, dass die Wartezeit beim Inline-Walzen kleiner als 266s sein sollte, um die Soft-Reduction des Stranges vor der Sumpfspitze durchzuführen. Die

--- CHUNK 82 ---
Strangschalendi- cke bei unterschiedlicher Wartezeit ist in Tabelle 6.4 aufgelistet. Tabelle 6.4 Strangschalendicke bei unterschiedlicher Wartezeit Wartezeit, s 180 210 240 270 300 Schalendicke beim Walzstich 1, mm 27 31 36 44 58 Schalendicke beim Walzstich 2, mm 30 35 43 58 58 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 74 0 10 20 30 40 50 0 40 80 120 160 200 240 280 320 360 400 Zeit nach dem Vergießen, s Dicke,mm I -52 -12 28 68 108 148 188 228 268 308 348 Wartezeit, s Flüssiger Kern Mushy Zone Schalendick Mittellinie Versuchsfenster Wartezeit: 180s-300s (a) 0 10 20 30 40 50 0 40 80 120 160 200 240 280 320 360 400 Zeit nach dem Vergießen, s Dicke,mm I -78 -38 2 42 82 122 162 202 242 282 322 Wartezeit, s Flüssiger Kern Mushy Zone Schalendick Mittellinie Versuchsfenster Wartezeit: 180s-300s (b) Bild 6.18 Berechnete Ausbildung der Strangschalendicke (a) beim ersten Walzstich; (b) beim zweiten Walzstich 6.6 Schlussfolgerungen Zur Ermittlung der Erstarrungsverläufe, der Temperaturverteilung, der Schalendicke im Strang sowie des Festphasenanteils im Strangkern beim Inline-Walzen wurden 6 Simulation des Erstarrungsprozesses 75 zwei FE-Modelle erstellt. Mit diesen Modellen wurden die Berechnungen in ABAQUS/Standard durchgeführt. Die wichtigsten Ergebnisse dieser Rechnungen sind: Durch

--- CHUNK 83 ---
Vergleich der berechneten Kokillentemperaturen und Strangoberflächentempe- raturen mit den Messwerten wurden die FE-Modelle verifiziert. Die berechneten Temperaturen stimmen sehr gut mit den Messwerten überein. Das bedeutet, dass die Materialdaten, die Randbedingungen und die Annahmen der Modelle vernünftig sind und mit diesen Modellen der Erstarrungsvorgang bei den Versuchen hinreichend genau simuliert werden kann. 18s nach dem Vergießen wird der Erstarrungsvorgang aufgrund des immer geringeren Temperaturgradienten und des stabilen Luftspaltes am Interface Strang/Kokille von der Wärmestromdichte am Interface bestimmt. Bis zu 400s nach dem Vergießen erhöht sich der Luftspalt auf 1,12mm und nimmt die Wärmestromdichte am Interface Strang/Kokille von 1900 kW/m2 auf nur 100 kW/m2 ab. Trotzdem steigt die Kokillentemperatur ständig an. Bei 400s nach dem Vergießen wird eine Temperatur von 710°C bzw. 655°C an der Innenfläche bzw. Außenfläche der Kokille erreicht. Durch den Vergleich des berechneten Festphasenanteils mit den experimentellen Ergebnissen aus der Literatur ist festzustellen, dass die Wartezeit für die Versuche nicht größer als 240s sein sollte, um den Strang beim Inline-Walzen wirksam zu reduzieren und dadurch die Volumenkontraktion im Strangkern auszugleichen. Bei noch längerer Wartezeit hat sich die Mittenseigerung bereits gebildet und die Umformung zur Verringerung der Mittenseigerung kann nicht mehr beitragen. Innerhalb des Versuchsfensters erhöht sich die Schalendicke

--- CHUNK 84 ---
von 27mm auf 58mm bei einer Zunahme der Wartezeit von 180s auf 291s beim ersten Walzstich. Beim zweiten Walzstich nimmt die Schalendicke von 30mm auf 58mm zu, wenn die Wartezeit von 180s auf 266s ansteigt. Bei noch längerer Wartezeit erstarrt der Strang beim Inline- Walzen bereits völlig. 7 Versuchsergebnisse 76 7 Versuchsergebnisse 7.1 Gieß- und Inline-Walzversuche Zur Bestimmung der Einflüsse der Umformung des Stranges mit flüssigem Kern auf die Mittenseigerungen wurden die Kohlenstoffgehalte entlang der Mittellinie des Stranges analysiert. Der Seigerungsgrad ist mit dem Verhältnis IS=C/C0 beschrieben. Daher lässt sich sagen, dass je größer IS ist, desto stärker sind die Mittenseigerungen. In Bild 7.1 ist Seigerungsgrad bei unterschiedlichen Wartezeiten dargestellt. 0 20 40 60 80 100 0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 4.0 4.5 5.0 Seigerungsgrad, C/C0 Abstand entlang der Mittellinie, mm ohne Soft-Reduction Wartezeit 180s Wartezeit 210s Wartezeit 240s Wartezeit 270s Wartezeit 300s Bild 7.1 Seigerungsgrad entlang der Mittellinie des Stranges Die chemische Analyse von Kohlenstoff zeigt, dass durch Soft-Reduction (Inline- Walzen) die Mittenseigerungen im Strang verringert werden können. Die während der Erstarrung nicht umgeformte Referenzprobe (A9) und die Probe bei einer Wartezeit von 300s besitzen im Vergleich zu den anderen umgeformten Proben einen offensicht- lich größeren Seigerungsgrad an manchen

--- CHUNK 85 ---
Stellen im Strangkern. Während hier das Maximum des Seigerungsgrads bei 4,67 bzw. 1,20 liegt, beträgt es in Proben bei Wartezeiten von 180s-270s ca. 1,01-1,09. Die berechneten Ergebnisse im 6. Kapitel zeigten schon, dass beim Inline-Walzen der Strang bei einer Wartezeit von 300s schon völlig erstarrt ist. In diesem Fall sind die Mittenseigerungen bereits vor dem ersten 7 Versuchsergebnisse 77 Walzstich entstanden und kann durch Soft-Reduction nicht mehr reduziert werden. Daher hat die Probe einen höheren Seigerungsgrad als andere umgeformte Proben. Üblicherweise haben Mittenseigerungen einen engen Zusammenhang mit Lunkern in Strangkern. Wo Mittenseigerungen auftreten, gibt es normalerweise auch Lunker. Daher wurden Lunker in Strangkern untersucht. In Bild 7.2 sind Mikrolunker in Strangkern bei unterschiedlichen Wartezeiten dargestellt. Im Bild 7.2 ist zu erkennen, dass durch Inline-Walzen (Soft-Reduction) die Kerndichte des Stranges erhöht wird. Die während der Erstarrung nicht umgeformte Referenzpro- be (Bild 7.2 (a)) besitzt viele Mikrolunker im Kernbereich. Solche Lunker entstehen in der Enderstarrungsphase und ihre maximale Länge beträgt ca. 0,3mm. Im Vergleich dazu werden sowohl die Menge als auch die Größe der Mikrolunker in den während der Erstarrung umgeformten Proben bei Wartezeiten von 180s-270s zum größten Teil reduziert (Bild 7.2 (b-e)). Deshalb hat sich die Kerndichte in hohem Maße erhöht.

--- CHUNK 86 ---
Bei einer Wartezeit von 300s ist der Strang beim Inline-Walzen bereits durcherstarrt (fs=1,0).Daher funktionierte das Inline-Walzen nicht so effektiv wie bei einer kürzeren Wartezeit. Demzufolge sind viele Mikrolunker im Kern wieder aufgetreten (Bild 7.2 (f)). Trotzdem hat die Probe bei einer Wartezeit von 300s weniger Mikrolunker als die Referenzprobe und infolgedessen eine erhöhte Kerndichte. Die chemische Analyse zeigt, dass im Rahmen der vorliegenden Versuche die geeignete Wartezeit für Soft-Reduction (Inline-Walzen) zwischen 210s und 240s liegt, wobei der Seigerungsgrad im Strangkern 0,92 bis 1,04 beträgt. Bei Wartezeiten von 180s und 270s ist der Seigerungsgrad noch ein bisschen höher (Is=0,92-1,10). Nach /S6/ sind die Mittenseigerungen sehr gering, wenn der Seigerungsgrad zwischen 1,0 und 1,1 liegt. Daher kann man ableiten, dass bei Wartezeiten von 180s-270s keine gravierende Mittenseigerung im Strang auftritt. Die oben genannte Ableitung wurde anhand einer metallograhischen Untersuchung überprüft. In Bild 7.3 ist das Gefüge im Strangkern bei unterschiedlichen Wartezeiten dargestellt. Es zeigt, dass bei allen Proben, sowohl der Referenzprobe als auch den umgeformten Proben, die Korngrenzen teilweise mit feinen Karbiden belegt sind. Für die Referenzprobe und die umgeformten Proben gibt es keinen Unterschied in dieser Hinsicht. 7 Versuchsergebnisse 78 (a) Referenzprobe (ohne Inline-Walzen) (b) Wartezeit 180s (fs=0,65-0,78) (c) Wartezeit 210s

--- CHUNK 87 ---
(fs=0,79-0,88) (d) Wartezeit 240s (fs=0,89-0,94) (e) Wartezeit 270s (fs=0,96-1,0) (f) Wartezeit 300s (fs=1,0) Bild 7.2 Einfluss der Wartezeit vor der Umformung auf Mikrolunker im Strangkern, Ätzmittel: Natriumpikrat; fs: Festphasenanteil im Strangkern; Original 100:1 7 Versuchsergebnisse 79 (a) Referenzprobe (ohne Inline-Walzen) (b) Wartezeit 180s (fs=0,65-0,78) (c) Wartezeit 240s (fs=0,89-0,94) (d) Wartezeit 300s (fs=1,0) Bild 7.3 Gefüge im Gusszustand, Ätzmittel: Natriumpikrat, Original 500:1 Nach /K4, F3/ findet die Bildung von quasiledeburitischen Primärkarbiden im Stahl 100Cr6 erst bei dem lokalen [C]>1,4% statt. In allen umgeformten Proben beträgt der Kohlenstoffgehalt im Kern weniger als 1,2%. Deshalb entstehen keine solchen Karbide in den umgeformten Proben. In der Referenzprobe wurden ebenfalls keine quasiledeburitischen Primärkarbide entdeckt, da der lokale Kohlenstoffgehalt diese Voraussetzung nur an einzelnen Stellen erfüllen kann. Für die geringen Mittenseigerungen in den Proben sind die folgenden Ursachen verantwortlich. Während der Versuche wurden die Stränge zuerst innerhalb der Kokille aus dem Stahl St 37.8 (Werkstoffnummer 1.0305) und anschließend an der Luft abgekühlt, was zu einer langsameren Abkühlung führt. Im Prinzip wird ein globulitisches oder ungerichtetes Gefüge bei einer langsamen Abkühlung begünstigt, 7 Versuchsergebnisse 80 weil in diesem Fall das Wachstum von Stengelkristallen unterdrückt wird und dadurch die Mittenseigerungen erniedrigt werden. Eine andere Ursache liegt in die

--- CHUNK 88 ---
kleine Abmessung des Strangquerschnitts, die in den vorliegenden Versuchen 116 mm ist. In einem so kleinen Querschnitt ist die Länge des Sumpfes sehr kurz und demzufolge kommt es auch zu einer sehr kurzen Erstarrungs- zeit im Kern. Nach der Theorie von J. P. Birat /B1/ haben Mittenseigerungen einen direkten Zusammenhang mit der Erstarrungszeit der Mushy-Zone im Kern. Je länger diese Zeit ist, desto leichter wird die Bildung der Mittenseigerungen. Umgekehrt werden die Mittenseigerungen immer geringer mit abnehmender Erstarrungszeit der Mushy-Zone. Diese Theorie wird auch durch die Untersuchungen in /K4, L1/ nachgewiesen. Die Mikrosondenuntersuchungsergebnisse zeigen, dass die Umformung des Stranges mit flüssigem Kern einen wichtigen Einfluss auf die Mittenseigerungen hat. In Bild 7.4 sind die Cr-Konzentrationsverteilungen über die Längsschnittflächen der Proben bei Wartezeiten von 180s, 240s und 300s sowie von der Referenzprobe abgebildet. Die untersuchten Längsschnitte durchlaufen jeweils die Mittellinie des Stranges. Weiße Bereiche stehen für kleine Konzentrationen und schwarze Bereiche geben stark angereicherte Bereiche wieder. Die während der Erstarrung nicht umgeformte Referenzprobe (Bild 7.4 (a)) besitzt im Wesentlichen eine transkristalline Erstarrungsstruktur. Im Kernbereich befinden sich Hohlräume, die als größere weiße Bereiche zu sehen sind, und größere stark an Chrom angereicherte Bereiche, die zum Teil V-förmig vorliegen und durch Saugströmungen aufgrund

--- CHUNK 89 ---
der Volumenkontraktion entstehen. Im Vergleich zu der nicht umgeformten Referenzprobe weisen die umgeformten Proben eine homogenere Cr-Konzentrationsverteilung auf. Außerdem haben die Proben bei Wartezeiten von 180s und 240s ein offensichtlich breiteres globulitisches Kerngefüge als die Referenzprobe, Bild 7.4 (b-c). Hingegen hat das Inline-Walzen einen geringeren Einfluss auf die Ausbildung des globulitischen Kernbereiches in der Probe bei einer Wartezeit von 300s, Bild 7.4 (d). Trotzdem besitzt sie bessere Innenqualität als die Referenzprobe. 7 Versuchsergebnisse 81 5mm 5mm (a) Referenzprobe (ohne Inline-Walzen) 5mm 5mm (b) Wartezeit 180s (fs=0,65-0,78) 5mm 5mm (c) Wartezeit 240s (fs=0,89-0,94) 5mm 5mm (d) Wartezeit 300s (fs=1,0) Bild 7.4 Cr-Konzentrationsverteilung 7 Versuchsergebnisse 82 0 10 20 30 40 50 60 180 210 240 270 300 Wartezeit, s relative Breite des glonulitischen Kerngefüges RB, % fs=0,65 fs=1,0 fs=0,96 fs=0,89 fs=0,79 Bild 7.5 Relative Breite des globulitischen Kerngefüges bei unterschiedlichen Wartezeiten Der Einfluss der Umformung auf das globulitische Erstarrungsgefüge ist in Bild 7.5 dargestellt. Zur Beschreibung der Breite des globulitischen Kerngefüges wird der Begriff relative Breite (RB) eingeführt. Die relative Bereite ist definiert als das Verhältnis des Durchmessers des globulitischen Kerngefüges zum Durchmesser des Stranges nach der Umformung. Somit lautet die relative Breite RB= B D Du ×100% (7.1) wobei Du

--- CHUNK 90 ---
der Durchmesser des globulitischen Kerngefüges und D der des Stranges nach der Umformung ist. In Bild 7.5 ist zu erkennen, dass die relative Breite des globulitischen Kerngefüges (RB) bei Wartezeiten von 180s bis 240s mit zunehmender Wartezeit, also mit zunehmendem Festphasenanteil, von 29,6% auf 49,1% stetig ansteigt und schließlich ein maximaler Wert erreicht wird. Nach dem Maximum sinkt die R B B B mit zunehmender Wartezeit und zunehmendem Festphasenanteil auf 28,3% bei einer Wartezeit von 300s wieder ab. Der Verlauf der RB lässt sich wie folgt erklären. B Findet eine Umformung zu einem frühren Zeitpunkt (mit einer kurzen Wartezeit) statt, ist der Festphasenanteil im Strangkern noch klein und der Anteil der noch flüssigen 7 Versuchsergebnisse 83 Phase im Strang noch groß genug, um nach der Umformung einen für die transkristal- line Erstarrung ausreichenden Temperaturgradienten erneut aufzubauen. Andererseits besitzt die durch die Umformung induzierte Strömung der flüssigen Phase eine geringe Strömungsgeschwindigkeit und es werden nur kleine Fragmente von den Dendriten abgerissen, wenn der Anteil der flüssigen Phase noch groß ist. Mit zunehmender Wartezeit und entsprechend abnehmendem Anteil der Flüssigen Phase bei der Umformung wird die Strömungsgeschwindigkeit immer größer, was dazu führt, dass immer mehr Fragmente von den Dendriten abgerissen werden. Demzufolge

--- CHUNK 91 ---
wird der Durchmesser des globulitischen Kerngefüges immer größer. Erfolgt nun die Umformung zu einem späteren Zeitpunkt (mit einer langen Wartezeit), wird die Bereite des globulitischen Kerngefüges wieder kleiner. Denn zu diesem Zeitpunkt hat der Strang eine sehr dicke Schale, die die Spannungen bei der Umformung übernommen hat und in der die Dehnungen größtenteils erfolgen. Gleichzeitig hat der Strang zu diesem Zeitpunkt einen sehr großen Festphasenanteil im Strangkern. Somit hat die Umformung einen geringen Einfluss auf die Ausbildung des globulitischen Kerngefüges. Auf die Spannungen und Dehnungen bei der Umformung wird in dem 8. Kapitel eingegangen. Neben den positiven Einflüssen hat das Inline-Walzen auch negative Auswirkungen. Bei der Umformung treten Risse in den Proben auf, die senkrecht zur Gießrichtung sind und sich in der Mitte zwischen dem Kern und der Oberfläche des Stranges befinden, wie zum Bespiel bei der Wartezeit von 180s im Bild 7.4 (a). Die durchge- führte Umformung bei geringer Strangschalendicke und der damit verbundenen Randlage des Nullfestigkeits- und Nullzähigkeits-Bereiches bewirkte ein Aufreißen der Dendriten mit Bildung von Rissen, die mit angereicherter Restschmelze gefüllt wurden. Die initiierten Risse wachsen entlang der Erstarrungsrichtung und laufen zusätzlich noch geringfügig in den bereits durcherstarrten Bereich /F4, T2/. Im Prinzip entspricht das Innenende der

--- CHUNK 92 ---
Risse (das Ende in der Nähe der Mittellinie) der Nullfestigkeitsisotherme /N1, C5/. Diese Risse werden hier Innenrisse genannt. Normalerweise besitzen die mit angereicherter Restschmelze gefüllten Innenrisse viel höhere Gehalte an Cr. In Bild 7.6 sind die Cr-Konzentrationen der Risse dargestellt. Sie liegen zwischen 2,1% und 3,9%. 7 Versuchsergebnisse 84 1 2 3 4 5 0 2 4 6 8 10 12 14 1 Abstand, mm Cr, Massen% 6 A B C A B C Bild 7.6 Cr-Konzentrationen der Risse in den umgeformten Proben Durch Mikrosondenuntersuchungen ist festzustellen, dass die beim Inline-Walzen entstehenden Innenrisse von der Wartezeit abhängig sind. In Bild 7.7 sind der Zusammenhang zwischen den Innenrissen und der Wartezeit, dem Festphasenanteil sowie der Strangschalendicke ds aufgetragen. Um die Innenrissbildung bei verschiede- nen Wartezeiten zu vergleichen, wird hier der Rissindex eingeführt, der als die gesamte Länge aller Innenrisse in einer Probenfläche von 78mm×45mm definiert wird. In Bild 7.7 ist zu erkennen, dass der Innenrissindex mit zunehmender Wartezeit und Strangschalendicke sowie mit zunehmendem Festphasenanteil stetig abnimmt. Der Innenrissindex bei einer Wartezeit von 210s (ca. 38mm) ist zwar kleiner im Vergleich zu dem bei einer Wartezeit von 180s (ca. 50mm), aber sein Wert ist immer noch sehr groß. Denn der Festphasenanteil im

--- CHUNK 93 ---
Strangkern ist noch klein (fs=0,79) und die Schale ist noch dünn, ca. 31mm. Erst bei einer Wartezeit von 240s wird der Innenrissindex auf 10,5mm stark reduziert. Zu dieser Zeit nimmt der Festphasenanteil schon auf 0,89 und die Schalendicke auf 36mm beim ersten Walzstich zu. Ab einer Wartezeit von 270s treten keine Innenrisse mehr auf, weil der Festphasenanteil im Strangkern größer als 0,96 ist, was bedeutet, dass der Strang nahezu völlig erstarrt ist. Außerdem ist in diesem Fall die Schale so dick, dass eine nur sehr geringe Belastung auf den rissanfälligen Bereich, der normalerweise der Temperaturbereich zwischen Nullfestig- 7 Versuchsergebnisse 85 keits- und Nullzähigkeitstemperatur ist, übertragen wurde. Somit wurden die feinen Innenrisse nicht eingeleitet. 0 10 20 30 40 50 60 180 210 240 270 300 Wartezeit, s Innenrissindex, mm 0 10 20 30 40 50 Strangschalendicke ds, mm Innenrissindex Strangschalendicke fs=0,65 fs=1,0 fs=0,96 fs=0,89 fs=0,79 Bild 7.7 Abhängigkeit des Innenrissindex von der Wartezeit Obwohl in den Proben bei Wartezeiten von 270s und 300s keine feinen Innenrisse vorhanden sind, wurden Mittenrisse (Makrorisse im Kern) entdeckt. In Bild 7.8 sind die Mittenrisse in der Probe bei einer Wartezeit von 270s exemplarisch dargestellt. Solche Mittenrisse befinden sich grundsätzlich in der Nähe der Mittellinie

--- CHUNK 94 ---
des Stranges und verlaufen vom Strangzentrum ausgehend in Richtung der Strangoberflä- che. Diese Mittenrisse sind 10-30mm lang und ca. 0,5mm breit und werden nicht mit Restschmelze gefüllt, was bedeutet, dass sich der Strang bei der Bildung dieser Risse in Enderstarrungsphase befand und ein Nachfließen der Restschmelze aus den benachbarten Bereichen nicht mehr möglich war. Das wird ebenfalls durch den berechneten Festphasenanteil nachgewiesen. Bei Wartezeiten von 270s und 300s beträgt fs beim Inline-Walzen 0,96-1,0. Bei einem so großen Festphasenanteil ist es beim Inline-Walzen nicht mehr möglich, die Volumenkontraktion im Strangkern auszugleichen. Diese Mittenrisse sind nach der Theorie in /W4/ auf die schnelle Abkühlung im Strangkern in der Enderstarrungsphase zurückzuführen. Durch die erhöhte Abkühlrate im Strangkern schrumpft dieser vergleichsweise stärker als die angrenzenden, 7 Versuchsergebnisse 86 oberflächennahen Strangbereiche. Die Risse entstehen durch axiale und tangentiale Zugspannungen als Folge der Schrumpfungsbehinderung. Der Zusammenhang zwischen der Bildung der Innenrisse und der Umformung wird im 8. Kapitel ausführlich erklärt. Mittellinie Mittellinie Bild 7.8 Mittenrisse im Kern der Probe bei einer Wartezeit von 270s Aus den Untersuchungsergebnissen kann man sehen, dass beim Wählen der Wartezeit vor dem Inline-Walzen die Innenrisse und die Mittenseigerungen gleichzeitig berücksichtigt werden müssen. Bezogen auf die Versuchsanlage und die konstanten Versuchsbedingungen ergibt

--- CHUNK 95 ---
sich, dass eine Wartezeit von 240s für eine Qualitätsver- besserung geeignet ist. Dabei beträgt der Festphasenanteil ca. 0,89-0,94 beim Inline- Walzen. Bei Wartezeiten von 180s und 210s traten viele Innenrisse aufgrund des Inline-Walzens auf, obwohl die Mittenseigerungen verbessert werden. Dieser Ansicht nach ist der Festphasenanteil fs=0,65-0,79 im Strangkern bei Wartezeiten von 180s- 210s noch zu klein für die Durchführung des Inline-Walzens. Dagegen kann bei Wartezeiten über 270s kann die Volumenkontraktion im Strangkern durch die Umformung (das Inline-Walzen) nicht mehr ausgeglichen werden. Somit können Mittenseigerung, Mikrolunker und Mittenrisse nicht effektiv verringert werden. 7 Versuchsergebnisse 87 7.2 Heißzugversuche 0 10 20 30 40 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 Prüftemperatur, °C Maximalkraft, kN 0 20 40 60 80 100 Brucheinschnürung, % Maximalkraft Brucheinschnürung Bild 7.9 Brucheinschnürung und Maximalkraft über Prüftemperatur Die Heißzugversuche wurden nach Aufschmelzen der Proben in situ bei einer Maximaltemperatur von 20 K über der Liquidustemperatur auf die jeweilige Prüftemperatur abgekühlt und zerrissen. Die gemessene Brucheinschnürung sowie die Maximalkraft (Fmax) sind in Bild 7.9 in Abhängig von der Prüftemperatur dargestellt. Die Brucheinschnürung ist wie folgt definiert: Z= 0 0 S S S Br − ×100% (7.2) wobei S0 der Anfangsquerschnitt der Proben und SBr der Querschnitt nach dem Bruch

--- CHUNK 96 ---
ist. Die Heißzugversuche ergeben eine Nullfestigkeitstemperatur (TNF) von etwa 1388°C und eine Nullzähigkeitstemperatur (TNZ) von 1289°C. Die TNF und TNZ werden auch als ZST (Zero Strength Temperature) bzw. ZDT (Zero Ductility Temperature) bezeichnet. Unter Nullfestigkeitstemperatur versteht man eine kritische Temperatur, oberhalb der der Werkstoff keine Kraft mehr aufnehmen kann. Die Nullzähigkeitstem- peratur ist ebenfalls eine kritische Temperatur, oberhalb der keine messbare Einschnürung vor dem Versagen auftritt. 7 Versuchsergebnisse 88 Unterhalb von TNZ (1289°C) konnte ein Steilanstieg der Brucheinschnürung als Maß für die Zähigkeit bis zu 99% bei 1150°C festgelegt werden. Ein Zähigkeitsabfall trat unterhalb von 1100°C auf. Die gemessene Maximalkraft als Maß für die Festigkeit nahm unterhalb von TNF mit sinkender Prüftemperatur kontinuierlich zu. Der Temperaturbereich zwischen TNF und TNZ, der als kritisches Erstarrungsintervall ΔT0 bezeichnet wird, hat einen direkten Zusammenhang mit den Innenrissen. Die Größe dieses Bereiches gilt als Maß für die Innenriss- und Heißrissanfälligkeit eines Stoffes. Je größer dieser Bereich ist, in dem der Stahl schon eine gewisse Festigkeit hat aber noch keine plastische Verformung erträgt, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich in diesem Temperaturbereich Dehnungen aufbauen, die zu Rissbildungen führen /S11, S12, S13/. Die Ursache für die Sprödigkeit des Stahls im so genannten kritischen Temperaturbe- reich

--- CHUNK 97 ---
zwischen TNF und TNZ liegt darin, dass innerhalb in diesem Temperaturbereich der Stahl noch nicht völlig erstarrt und an den Korngrenzen infolge positiver Seigerungen der Legierungs- und Begleitelemente noch Restschmelzefilme existieren. Wenn sich die durch die Belastung hervorgerufenen Dehnungen und Kräfte auf die Restschmelzefilme konzentrieren, die aber noch nicht in der Lage sind, die Belastung auf die benachbarten Körner zu übertragen, entstehen die Risse an den Korngrenzen. Die Heißzugergebnisse zusammen mit den numerischen Ergebnissen werden zur Analyse der Innenrisse eingesetzt. 7.3 Schlussfolgerungen Die Versuchsergebnisse zeigen, dass durch Umformung des Stranges mit flüssigem Kern die Mittenseigerungen verringert werden. Im Vergleich zu der nicht umgeform- ten Referenzprobe weisen die umgeformten Proben eine viel homogenere Cr- Konzentrationsverteilung und eine erhöhte Kerndichte auf. Außerdem wird der Bereich des globulitischen Kerngefüges durch das Inline-Walzen vergrößert. Bezogen auf die Versuchsanlage und die gewählten Versuchsbedingungen ergibt sich, dass eine Wartezeit von 240s vor dem Inline-Walzen für eine Qualitätsverbesserung besonders geeignet ist. Dabei beträgt der Festphasenanteil ca. 0,89-0,94 beim Inline- Walzen. Bei Wartezeiten von 180s und 210s treten viele Innenrisse aufgrund des Inline-Walzens auf, obwohl die Mittenseigerungen verringert werden. Somit wird 7 Versuchsergebnisse 89 geschlossen, dass der Festphasenanteil fs=0,65-0,79 im Strangkern bei Wartezeiten von 180s-210s für die Durchführung

--- CHUNK 98 ---
des Inline-Walzens zu klein ist. Dagegen kann die Volumenkontraktion im Strangkern bei Wartezeiten über 270s durch das Inline- Walzen nicht mehr ausgeglichen werden, da zu dieser Zeit der Festphasenanteil fs im Strangkern sehr groß (>0,96) und folglich der Strang nahezu völlig erstarrt ist. Somit können Mittenseigerungen nicht effektiv verringert werden und im Kernbereich entstehen viele Mikrolunker und Mittenrisse. Die Heißzugversuche ergeben eine Nullfestigkeitstemperatur (TNF) von etwa 1388°C und eine Nullzähigkeitstemperatur (TNZ) von 1289°C. Daraus ergibt sich ein kritisches Erstarrungsintervall ΔT0 zwischen TNF und TNZ, das 99°C.beträgt. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 90 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern Anhand von experimentellen Versuchen zur Beschreibung des Inline-Walzens vom Strang mit flüssigem Kern können Aussagen über integrale Prozessgrößen, z.B. die Walzkraft, gemacht werden. Die Bestimmung lokaler Größen, z.B. Spannungen, Formänderungen und Formänderungsgeschwindigkeiten, lässt sich dagegen üblicherweise nur durch numerische Simulation realisieren. Um die im Strang auftretenden möglichen Fehler, z.B. Porosität, Seigerungen und Innenrisse, zu verstehen und den Einfluss des Inline-Walzens bei noch nicht durcherstarrtem Kern auf diese Fehlerquelle zu beurteilen, ist die Kenntnis der Verteilung lokaler Größen von großem Nutzen. 8.1 Modellbeschreibungen Die Berechnungen der lokalen Größen wurden anhand eines gekoppelten nichtlinearen Temperatur/Spannungsanalysenmodells mit dem

--- CHUNK 99 ---
FEM-Programm ABAQUS/Explicit v.6.4 /H8/ durchgeführt. ABAQUS/Explicit ist ein Gleichungslöser speziell zur Berechnung von dynamischen Vorgängen sowie von quasi-statischen Problemen, z.B. den Umformprozessen. Die Erstellung des elastisch-viskoplastischen Rechenmodells und die Auswertung der Ergebnisse werden mit dem Programm ABAQUS/CAE v.6.4 realisiert /H5/. Aufgrund der Symmetrie genügt es, ein Viertel des Stranges zu modellieren. Als Elementtyp wurde C3D8RT verwendet. Alle diese Elemente verfügen über 8 Integrationspunkte und 6 Flächen und besitzen neben den für Spannungsanalysen üblichen Verschiebungsfreiheitsgraden auch noch die Temperatur als Freiheitsgrad. Damit ist die gleichzeitige Berechnung des Temperatur- und Verschiebungsfelds beim Inline-Walzen möglich. Zur Verringerung des Rechenaufwandes wurde die zu berücksichtigende Länge des Stranges auf 240mm beschränkt. Dieser repräsentative Teil des Stranges wurde in die oben erwähnten Elemente zerlegt. In Bild 8.1 sind die Geometrie und die Netze dargestellt. Das im Bild 8.1 gezeigte Modell wird als Modell C genannt. Die von dem Modell B in Kapitel 6 berechnete Temperaturverteilung des Stranges wird durch eine *.fil Datei auf das Modell C als Ausgangstemperaturfeld übertragen. Somit lässt sich das Inline-Walzen des Stranges in wirklichem Erstarrungszustand simulieren. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 91 flüssiger Kern Strang Walze Φ220 mm flüssiger Kern Strang Walze Φ220 mm Bild 8.1 Modell C:

--- CHUNK 100 ---
gekoppeltes nichtlineares Temperatur/Spannungsanalysenmodell zur Simulation des Inline-Walzens Der Inline-Walzprozess wird in zwei Analysenschritten analysiert. Im ersten Analysenschritt haben nur die oberen Walzen die vorgeschriebene Umdrehungsge- schwindigkeit und nur ein Kontaktpaar wird definiert, welches die Walzenoberflächen und die Strangoberfläche beinhaltet. Der zweite Analysenschritt beginnt erst, wenn der Strang in das untere Walzgerüst gelangt. Zu diesem Zeitpunkt wird ein zweites Kontaktpaar eingeführt, welches die Strangoberfläche und die Oberflächen der unteren Walzen enthält. Zugleich wird eine vorgeschriebene Umdrehungsrandbedingung der unteren Walzen hinzugefügt, wodurch diese beginnen, sich zu drehen. Bei Inline-Walzversuchen wurden die Stichabnahmen bei den Stichen 1 und 2 im Voraus eingestellt. Die Versuchsergebnisse zeigen allerdings, dass mit zunehmender Wartezeit die erzielte Dickenabnahme, die gesamten wirklichen Stichabnahmen bei den Stichen 1 und 2, immer kleiner wird und bei sämtlichen Wartzeiten die eingestell- ten Dickenabnahmen nicht verwirklicht wurden, Bild 8.2. Die Ursache dafür liegt daran, dass beim Inline-Walzen der von der Versuchsanlage gelieferte Druck (ca. 64 MPa) nicht genug ist. In Bild 8.3 werden die berechneten maximalen Kontaktdrucke mit den Messwerten verglichen. In den Berechnungen beträgt die Stichabnahme jeweils 6mm bei Stich 1 und 2. Daher beträgt die Dickenabnahme 12mm beim Inline- Walzen. Das Bild zeigt klar, dass bei allen Wartezeiten der notwendige Druck

--- CHUNK 101 ---
für die eingestellten Stichabnahmen, der mit zunehmender Wartezeit und damit mit 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 92 zunehmendem Festphasenanteil im Strangkern stetig ansteigt, nicht erfüllt wird. Deshalb wurde die eingestellte Stichabnahme beim Inline-Walzen nur teilweise erzielt. Daher muss die Versuchsanlage einen noch größeren Druck liefern, um die eingestellte Stichabnahme zu erzielen. 0 2 4 6 8 10 12 14 180s 210s 240s 270s 300s Wartezeit, s Dickenabnahme, mm I Sollwerte Messwerte fs=0,65-0,78 fs=1,0 fs=0,96-1,0 fs=0,89-0,94 fs=0,79-0,88 Bild 8.2 Eingestellte und wirkliche gesamte Dickenabnahme 0 50 100 150 200 250 180s 210s 240s 270s 300s Wartezeit, s Kontaktdruck, Mpa I Messwerte FEM, Stich 1, Maximum FEM, Stich 2, Maximum fs=0,65-0,78 fs=1,0 fs=0,96-1,0 fs=0,89-0,94 fs=0,79-0,88 Bild 8.3 Vergleich der berechneten Drucke mit den Messwerten beim Walzen Um die Simulationsergebnisse bei allen Wartezeiten miteinander sowie mit den experimentellen Ergebnissen vergleichen zu können, wurde eine Stichabnahme von 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 93 4mm bei Stich 1 und 3mm bei Stich 2 im Modell C angenommen. Somit beträgt die Dickenabnahme 7mm nach dem Inline-Walzen bei allen Wartezeiten. Bei der Simulation wurden die folgenden Modellannahmen gemacht. 1. Bei vielen Massivumformverfahren und insbesondere beim Walzen vom Strang mit

--- CHUNK 102 ---
flüssigem Kern ist die Fließspannung des umzuformenden Werkstückes im Vergleich mit dem Werkzeug sehr gering. Aus diesem Grund kann die Belastung und damit die elastische Deformation der Walze im Umformprozess gegenüber den Verformungen des Walzgutes vernachlässigt werden. Unter dieser Annahme wird die Walze in der numerischen Simulation als starres Werkzeug modelliert, wodurch für die Walze die Berechnung lokaler Größen entfallen kann, was sich günstig auf die Rechenzeit auswirkt. 2. Die Wärmeerzeugung aufgrund der plastischen Umformung des Stranges und aufgrund der Reibungskraft zwischen den Walzen und dem Strang wurde vernach- lässigt, da in der vorliegenden Arbeit ist die bezogene Höhenabnahme sehr klein (< 5%). In den Berechnungen wurde der Coulombsche Reibungsansatz verwendet. Die Reibungszahl μ, die dafür notwendig ist, ist aber sehr schwer zu bestimmen, weil sie von vielen Faktoren wie zum Beispiel dem Oberflächenzustand und der Ab- messung der Walzen und des Walzgutes, der Walzguttemperatur, und der Walzge- schwindigkeit abhängig ist. Bisher kann man diese Zahl nur annähernd abschätzen. Nach /Z1/ liegt die Reibungszahl μ bei 0,2~0,33 bei einer Walzguttemperatur von 900°C~1200°C für Stahl mit einem Kohlenstoffgehalt von ca. 1%. Mit der empiri- schen Formel in /Y3/ μ=0,82-0,0005Tw-0,56vw (8.1) ergibt sich bei vorliegenden Walzbedingungen die Reibungszahl μ=0,264. Daher wurde μ=0,27

--- CHUNK 103 ---
in den Berechnungen angenommen. In der Formel ist Tw die Walz- guttemperatur (°C) und vw die Walzgeschwindigkeit (m/s). Die Reibungskräfte Fr werden über die Coulombsche Beziehung Fr= μ·Fn aus den 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 94 Normalkräften Fn berechnet. Da im ersten Inkrement der Berechnung mit der Finite-Elemente-Methode noch keine Normalkraft in der Kontaktzone vorhanden ist, wird das Walzgut nicht in den Walzspalt eingezogen. Um dieses Problem zu umgehen, wird eine Ausgangsgeschwindigkeit in Walzrich- tung definiert. Diese Geschwindigkeit entspricht der Umfanggeschwindigkeit der Walze in Walzrichtung am ersten Kontaktpunkt von ca. 0,01m/s. Die Materialdaten des Stranges in den Modellen A und B im Abschnitt 6.2 wurden in Modell C eingesetzt. 8.2 Randbedingungen In der Normalrichtung zu den Symmetrieebenen gibt es weder Verschiebung noch Wärmeübergang. Auch an der Oberseite des Stranges findet keinen Wärmeübergang statt. Die mechanische Randbedingung der Walzen erlaubt nur eine Drehbewegung um ihre Achse mit einer Winkelgeschwindigkeit von 0,105/s. Die Messung der Walzenoberflächentemperatur ist bei den Versuchen im Rahmen dieser Arbeit nicht machbar. Daher kann man sie hier auch nur durch eine Berechnung annähernd einschätzen. Dafür wurde ein zusätzliches Modell erstellt, Bild 8.4. In diesem Modell wurden die Walzen nicht als starre sondern als verformbare

--- CHUNK 104 ---
Körper betrachtet. Da beim Inline-Walzen nur eine dünne Schicht unter der Oberfläche der Walzen aufgeheizt wird, wurde in diesem Modell nur diese Schicht und ein Stück des Stranges modelliert, womit die Rechenzeit gespart wird. Bei der Berechnung wurde eine Ausgangstemperatur 1050°C für den Strang und 35°C für die Walzen angenom- men. Die Walzzeit beträgt 30s. Der Walzentemperaturverlauf an der Oberfläche in der Kontaktzone wurde nach den folgenden Schritten ermittelt. Zuerst wurde die Kontaktzone an der Walzenoberfläche bei unterschiedlicher Zeit durch den ausgerechneten Kontaktdruck festgestellt. Dann wurden die Knoten in der Kontaktzone markiert. Schließlich wurden die Temperaturen an diesen markierten Knoten mittels „Query/Probe Values“ in ABAQUS/CAE bestimmt, Bild 8.5. Die auf diese Weise bestimmte Oberflächentemperatur der Walzen in der Kontaktzone wird in Bild 8.6 gezeigt. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 95 Bild 8.4 Modell zur Ermittelung der Walzentemperatur Kontaktzone Kontaktzone Bild 8.5 Bestimmung des Temperaturverlaufes an der Walzenoberfläche (NT11: Temperatur, °C; CPRESS: Kontaktdruck, Pa) In Bild 8.6 ist zu erkennen, dass beim Inline-Walzen die Oberflächentemperatur der Walzen in der Kontaktzone von 40°C am Einlauf des Walzspaltes auf 305°C am Auslauf zunimmt, was unabhängig von der Walzzeit ist. Die mit diesem Modell berechnete Oberflächentemperatur der Walzen in der

--- CHUNK 105 ---
Kontaktzone kann aber nicht direkt als Randbedingung der Walzen eingesetzt werden. Deshalb wurde im Modell C 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 96 zur Simulation des Inline-Walzens ein Mittelwert von 160°C als Temperaturrandbe- dingung der Walzen angenommen. 0 50 100 150 200 250 300 350 0 10 20 30 4 Walzzeit, s Walzenoberflächentemperatur in der Kontaktzone, °C Einlau 0 f Auslauf Bild 8.6 Walzenoberflächentemperatur in der Kontaktzone Außerhalb der Kontaktzone wird Wärme durch Strahlung und Konvektion von der Strangoberfläche an die Umgebung abgeführt. Die auf diese Weise abgeführte Wärmestromdichte kann nach der folgenden Gleichung bestimmt werden /T4, G3/. 33 .1 4 4 ) ( 24 .1 ) ( ∞ ∞ − + − = T T T T q b b b σε & (8.2) σ= Stefan-Boltzmann Konstante, 5,67×10-8 W/m2K-4 εb= Oberflächenemissionsgrad der Strangoberfläche, 0,85 Tb= Temperatur der Strangoberfläche, °C ∞ T = Umgebungstemperatur, °C Der zweite Ausdruck der Gleichung (8.2) beruht auf einer empirischen Ermittlung der natürlichen Konvektion bei turbulenter Strömung einer Flüssigkeit auf einer vertikalen Platte. In der Kontaktzone wird der Strang von den kalten Walzen abgekühlt und demzufolge tritt ein Temperaturgefälle an der Strangoberfläche auf. Die Wärmeübergangszahl zwischen Walzen und Strang ist in Abhängigkeit

--- CHUNK 106 ---
von der Strangoberflächen- und 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 97 Walzentemperatur, von der Walzgeschwindigkeit, von der Höhenabnahme und von dem Oberflächenzustand des Stranges und der Walzen. Nach /M8/ beträgt die Wärmeübergangszahl ohne Schmierung 7000~10600W/m2K, wenn der Zunder zwischen den Kontaktflächen 10μm dick und die Kontaktdruck ca. 50MPa ist. Die gemessene Wärmeübergangszahl von /S17/ in Abhängigkeit vom Kontaktdruck ist in Bild 8.7 dargestellt. Bei den vorliegenden Versuchen liegt die Kontaktdruck bei 62~64MPa. Dementsprechend beträgt die Wärmeübergangszahl im Bild 8.7 ca. 6500W/m2K. Bei den Inline-Walzversuchen wurde die Strangoberfläche von Bruchstücken des Feuerfest-Werkstoffes bedeckt und es existierte Rost an der Walzenoberfläche, was den Wärmeübergang zwischen dem Strang und den Walzen durch Verringerung der Wärmeübergangszahl verhindern kann. Deshalb wurde im Modell C (zur Simulation des Inline-Walzens) die Untergrenze, 7000W/m2K, von /M8/ als Wärmeübergangszahl angenommen. Dieser Wert nähert sich auch den Wert von /S17/. 0 2000 4000 6000 8000 0 50 100 150 200 Kontaktdruck, MPa Wärmeübergangszahl, W/m2K Kontaktdruck bei vorliegenden Versuchen Bild 8.7 Gemessene Wärmeübergangszahl in Abhängigkeit von Kontaktdruck /S17/ Die Wärmeleitung im Strang wird von dem Fourierschen Gesetz beherrscht nach der Gleichung n T k q ∂ ∂ − = & (8.3) wobei die Wärmestromdichte (W/m q& 2), T

--- CHUNK 107 ---
∂ der Gradient und die Position im Werkstoff und die Wärmeleitfähigkeit (W/mK) ist. n ∂ k 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 98 In Bild 8.8 sind die Randbedingungen 2-dimensional schematisch dargestellt. h1/2 h0/2 Walzrichtung (a) Wärmestrahlung und -konvektion (b) Wärmeleitung (a) (a) (b) (a) (b) Bild 8.8 Randbedingungen des Modells C Die wichtigen Parameter für das Modell C sind in Tabelle 8.1 aufgelistet. Tabelle 8.1 Parameter für das Modell C Walzendurchmesser 220mm Walzenumfangsgeschwindigkeit 11,1mm/s Ausgangsdurchmesser des Stranges 116mm Abstand zwischen den beiden Walzstichen 300mm Stichabnahme 1 4mm Stichabnahme 2 3mm Reibungszahl 0,27 Walzentemperatur 160°C Wärmeübergangszahl Walzen/Strang 7000W/m2K 8.3 Simulationsergebnisse und Diskussion Die Simulationsgrößen wie Spannung, Dehnung, Temperatur usw. wurden nur an dem Teil L in Bild 8.9 analysiert, wo die Schalendicke in Vertikalrichtung konstant ist. Somit kann man die Größen bei verschiedenen Schalendicken und somit bei verschiedenen Wartezeiten vergleichen. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 99 Wartezeit 240s L Wartezeit 240s L Bild 8.9 Analysierter Teil L des Stranges A B C B A A B C B A R1 R2 O R1 R2 R1 R2 O R1 R2 vor dem Inline-Walzen nach dem Inline-Walzen 1 3 2 A B C B A

--- CHUNK 108 ---
A B C B A R1 R2 O R1 R2 R1 R2 O R1 R2 vor dem Inline-Walzen nach dem Inline-Walzen 1 3 2 1 3 2 Bild 8.10 Definitionen der Bereichsnamen Zur Vereinfachung der Beschreibung der berechneten Ergebnisse werden folgende Bereichsnamen im Strang definiert, Bild 8.10. Im vorliegenden kartesischen Koordinatensystem wird die Radialrichtung mit den Ziffern 1 und 3 bezeichnet. Die Ziffer 2 steht für die Richtung, die entgegengesetzt zur Walzrichtung ist. Als Eckbereiche werden die Bereiche in der Nähe des Punktes A, wo beim Inline-Walzen der Strang die Walzen berührt, bezeichnet. Hier belegen die Eckbereiche etwa den Bogen AB. Der andere Bereich über den Umfang, der Bogen BC, wird als Diagonal- 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 100 bereich definiert, wo beim Inline-Walzen der Strang nie mit den Walzen in Kontakt kommt. Im Bild 8.10 wird die Ebene, die Punkt O und A enthält und parallel zur Walzrichtung ist, als Längsschnitt definiert. Während sich der Punkt R2 in der Mitte des Radius befindet, steht der Punkt R1 für eine Stelle, wo die maximale Vergleichs- dehnung auftritt. Beim Inline-Walzen mit zwei Walzstichen wurde der Strang von Rundquerschnitt mit einem Durchmesser von 116mm in ein Quadrat mit

--- CHUNK 109 ---
runden Ecken gewalzt. Der Abstand zwischen den beiden gegenüberliegenden Seiten des Quadrats beträgt 109mm. 8.3.1 Kontaktdruck In Bild 8.11 sind die Konturen der Kontaktdrucke beim ersten und zweiten Walzstich dargestellt. Wegen der bogenförmigen Oberfläche des Stranges und der Walzen ist die Breitenrichtung der Kontaktzone nicht senkrecht zur Walzrichtung. In Richtung von Punkt A nach C kommt der Kontakt zwischen Strang und Walzen immer später zustande und der Kontaktdruck nimmt ständig ab. Walzstich 1 Walzstich 2 Walzrichtung Walzstich 1 Walzstich 2 Walzrichtung Bild 8.11 Konturen des Kontaktdruckes Die quantitativen Kontaktdruckverläufe sind in Bild 8.12 dargestellt. Die Kontaktlän- ge in Walzrichtung beim ersten und zweiten Walzstich ist 25mm bzw. 15,5mm. Ein Maximum des Kontaktdruckes ist bei allen Wartezeiten zu erkennen. Dies Maximum steigt mit zunehmender Wartezeit an und sein Wert erhört sich von 83MPa bei einer Wartezeit von 180s auf 113MPa bei einer Wartezeit von 300s beim ersten Stich und von 126MPa auf 158MPa beim zweiten Stich. Während beim ersten Walzstich das 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 101 Maximum ca. 10mm vom Einlauf entfernt auftritt, liegen die Höchstwerte beim zweiten Walzstich mit ca. 5mm noch näher am Einlauf, da beim zweiten Stich die Stichabnahme noch kleiner ist (3mm)

--- CHUNK 110 ---
als beim ersten (4mm). 0 50 100 150 200 0 5 10 15 20 25 30 35 Abstand, mm Kontaktdruck, MPa Wartezeit 300s Wartezeit 240s Wartezeit 180s Einlauf Auslauf (a) 0 50 100 150 200 0 5 10 15 20 25 Abstand, mm Kontaktdruck, MPa Wartezeit 300s Wartezeit 240s Wartezeit 180s Einlauf Auslauf (b) Bild 8.12 Kontaktdruck beim Walzstich, (a) Walzstich 1, (b) Walzstich 2 8.3.2 Temperatur 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 102 Die Temperatur des Stranges verändert sich während des Inline-Walzens aufgrund von Wärmekonvektion und Wärmestrahlung an der Strangoberfläche und aufgrund des Wärmeaustausches zwischen Strang und Walzen in der Kontaktzone. In Bild 8.13 und 8.14 sind die Temperaturverläufe an der Oberfläche und über den Längsschnitt des Stranges bei einer Wartezeit von 240s beispielhaft dargestellt. Die Strangtemperatur zu einer anderen Wartezeit verläuft ähnlich. An der Strangoberfläche (siehe Bild 8.13) sind die Temperaturverläufe an verschiede- nen Stellen unterschiedlich. Vor dem ersten Walzspalteinlauf verfügt der Strang über eine gleichmäßige Temperatur an der Oberfläche. An den Walzstichen entwickelt sich jedoch die Temperatur von A nach C über den Umfang ganz anders. In den Eckberei- chen, wo die Oberfläche mit Walzen in Berührung kommt und der Temperaturunter- schied sowie die

--- CHUNK 111 ---
Wärmeübergangszahl zwischen Strang und Walzen sehr groß sind, wird der Strang stark abgekühlt und an der Oberfläche ist ein sehr scharfer Tempera- turabfall zu erkennen. Der Temperaturabfall in der ersten und zweiten Kontaktzone beträgt 479°C bzw. 412°C. Nach dem Walzstich nimmt die Oberflächentemperatur der Eckbereiche steil zu, da zu dieser Zeit ein großer Temperaturgradient zwischen Oberfläche und Innenbereich des Stranges existiert (siehe Bild 8.14) und der Strang wieder durch Wärmekonvektion und Wärmestrahlung an der Oberfläche langsam abgekühlt wird. Somit wird die Oberfläche der Eckbereiche wegen der zugeführten Wärme aus dem Innenbereich wieder aufgeheizt. Im Diagonalbereich (Punkt C) dagegen wird die Oberflächentemperatur nicht von den beiden Walzstichen beeinflusst, da dieser Bereich nie mit den Walzen in Kontakt kommt. Bild 8.14 zeigt, dass in der Kontaktzone nur eine dünne Schicht unter der Oberfläche über den Längsschnitt von den Walzen abgekühlt wird. Am Punkt R1, ca. 6,5mm unter der Oberfläche, ist der Temperaturabfall schon viel geringer als an der Oberfläche selbst. Am Punkt R2, ca. 29mm unter der Oberfläche, ist der Kühlungseffekt der Walzen gar nicht mehr zu erkennen. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 103 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 0 10 20 30 40

--- CHUNK 112 ---
5 Zeit, s Temperatur des Stranges, °C 0 Punkt C Punkt B Punkt A Einlauf Einlauf Auslauf Auslauf Stich 1 Stich 2 Bild 8.13 Temperaturverläufe an der Strangoberfläche 400 600 800 1000 1200 1400 0 10 20 30 40 5 Zeit, s Temperatur des Stranges, °C 0 Strangkern Punkt R2 Punkt R1 Punkt A Einlauf Einlauf Auslauf Auslauf Stich 1 Stich 2 Bild 8.14 Temperaturverläufe über den Längsschnitt des Stranges Noch nähere Informationen über die Temperaturverläufe des Stranges sind in Bild 8.15 dargestellt. In der Kontaktzone wird nur eine Schicht von ca.7mm, 12% des Strangradius, unter der Oberfläche von den Walzen abgekühlt. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 104 Kontaktzone Kontaktzone Bild 8.15 Temperaturkonturen des Stranges (Wartezeit 240s) 8.3.3 Vergleichsdehnung und Dehnungsgeschwindigkeit Innerhalb dieses Abschnitts sind alle Konturdiagramme aus Ergebnissen bei einer Wartezeit von 240s als Beispiele herangezogen. Bei anderen Wartezeiten sind die Konturdiagramme ähnlich und nur die Größen anders. Einlauf Auslauf Walzstich 1 Walzstich 2 Einlauf Auslauf Walzstich 1 Walzstich 2 Bild 8.16 Konturdiagramm der plastischen Vergleichsdehnung an der Strangoberfläche An der Strangoberfläche nimmt die plastische Vergleichsdehnung vom Einlauf zum Auslauf hin allmählich zu, sie dann am Auslauf ihren maximalen Wert erreicht, Bild 8.16. Über den

--- CHUNK 113 ---
Umfang des Stranges konzentriert sich die plastische Vergleichsdeh- 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 105 nung hauptsächlich in den Eckbereichen. Im Gegensatz dazu wurden die Diagonalbe- reiche nur geringfügig verformt. Die quantitative Beschreibung der plastischen Vergleichsdehnung der Oberfläche am Auslauf ist in Bild 8.17 dargestellt. Die Verformung des Stranges in den Diagonalbereichen ist nahezu unabhängig von der Wartezeit. Hier beträgt die plastische Vergleichsdehnung am ersten und zweiten Auslauf 0,02 und 0,045. In den Eckbereichen dagegen besteht ein deutlicherer Zusammenhang zwischen Wartzeiten und plastischer Verformung des Stranges. Während am ersten Auslauf die plastische Vergleichsdehnung von 0,08 bei einer Wartezeit von 180s auf 0,095 bei einer Wartezeit von 300s ansteigt, betragen die entsprechenden Werte am zweiten Auslauf 0,153 und 0,175. 0 0,04 0,08 0,12 0,16 0,2 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Abstand über den Umfang, mm plastische Vergleichsdehnung I Wartezeit 300s, Stich 2, fs=1,0 Wartezeit 300s, Stich 1, fs=1,0 Wartezeit 240s, Stich 2, fs=0,94 Wartezeit 240s, Stich 1, fs=0,89 Wartezeit 180s, Stich 2, fs=0,78 Wartezeit 180s, Stich 1, fs=0,65 Punkt A Punkt C Bild 8.17 Plastische Vergleichsdehnung über den Umfang am Auslauf Bild 8.18 zeigt die Konturen der plastischen Vergleichsdehnung über den Längsschnitt. Vom

--- CHUNK 114 ---
Strangkern bis zu einem bestimmten Punkt unter der Oberfläche nimmt die plastische Vergleichsdehnung ständig zu. Danach nimmt sie bis zur Oberfläche wieder ab. Die Ursache für den Abfall der plastischen Vergleichsdehnung an der Oberfläche liegt an der Haftzone in der Kontaktzone, die die Verformung des oberflächennahen Bereichs untergedrückt hat. Am Auslauf befinden sich die Maxima ungefähr 6mm unter der Oberfläche, Bild 8.19. Wenn sich die Wartezeit von 180s auf 300s verlängert, erhöht sich das Maximum von 0,17 auf 0,19 beim ersten bzw. von 0,30 auf 0,34 beim zweiten Walzstich. Im Strangkernbereich ist die plastische Vergleichsdehnung viel kleiner, nämlich 0,02 und 0,045 an den beiden Walzstichen bei einer Wartezeit von 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 106 300s, oder es gibt gar keine plastische Verformung (bei Wartezeiten von 180s und 240s), wenn die Temperatur höher als Nullzähigkeitstemperatur TNZ ist, obwohl dort etwas Belastung ertragen werden kann. Einlauf Auslauf Walzstich 1 Walzstich 2 Einlauf Auslauf Walzstich 1 Walzstich 2 Bild 8.18 Konturdiagramm der plastischen Vergleichsdehnung über den Längsschnitt 0,00 0,10 0,20 0,30 0 10 20 30 40 50 Abstand vom Strangkern, mm plastische Vergleichsdehnung I Wartezeit 300s, Stich 2, fs=1,0 Wartezeit 300s, Stich 1, fs=1,0 Wartezeit 240s, Stich 2,

--- CHUNK 115 ---
fs=0,94 Wartezeit 240s, Stich 1, fs=0,89 Wartezeit 180s, Stich 2, fs=0,78 Wartezeit 180s, Stich 1, fs=0,65 Bild 8.19 Plastische Vergleichsdehnung über Längsschnitt am Auslauf Von Bild 8.17 und 8.19 ist zu erkennen, dass die plastische Vergleichsdehnung im oberflächennahen Bereich mit zunehmender Wartezeit ansteigt. Die Ursache dafür ist wie folgt. Je länger die Wartezeit ist, desto dicker wird die feste Schalendicke und 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 107 desto leichter konzentriert sich die plastische Verformung im oberflächennahen Bereich. Die Verteilung der plastischen Vergleichsdehnung über den Querschnitt nach dem Inline-Walzen stellt Bild 8.20 dar. Die innere Verformung des Stranges ist sehr symmetrisch. Auch hier sieht man wieder, dass die Maxima der plastischen Ver- gleichsdehnung in den Eckbereichen auftreten, während sich die Minima im Kernbereich und in den Diagonalbereichen befinden. Walzstich 1 Walzstich 2 Walzstich 1 Walzstich 2 Bild 8.20 Plastische Vergleichsdehnung über Querschnitt am Auslauf Die Dehnungsgeschwindigkeit an der Strangoberfläche an den Walzstichen stellt das Bild 8.21 dar. Sie nimmt vom Punkt A nach dem Punkt C steil ab. In Walzrichtung erhöht sich die Dehnungsgeschwindigkeit zuerst ständig vom Einlauf bis zur Fließscheide der Kontaktzone, wo der maximale Kontaktdruck erreicht wird. Danach nimmt die Dehnungsgeschwindigkeit nach dem Auslauf wieder

--- CHUNK 116 ---
ab. Während das Maximum der Dehnungsgeschwindigkeit am Punkt A beim ersten und zweiten Walzstich bei ca. 0,07-0,078 s-1 bzw. 0,05-0,06 s-1 liegt und mit zunehmender Wartezeit ansteigt, beträgt das Maximum am Punkt C ca. 0,01 s-1 und ist unabhängig von der Wartezeit. Über den Längsschnitt des Stranges ergibt sich grundsätzlich eine Zunahme der Dehnungsgeschwindigkeit vom Kern zur Oberfläche und am Punkt R1 tritt ein Maximum auf, Bild 8.22. Im Strangkern beträgt die Dehnungsgeschwindigkeit ca. 0,009 bei einer Wartezeit von 300s. Bei den Wartezeiten von 180s und 240s ist die 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 108 Dehnungsgeschwindigkeit gleich null, da die Kerntemperatur größer als TNZ (Nullzähigkeitstemperatur) ist und der Kernbereich noch keine plastische Dehnung ertragen kann. Der maximale Wert der Dehnungsgeschwindigkeit am Punkt R1 liegt beim ersten und zweiten Walzstich bei ca. 0,08-0,09 s-1 bzw. 0,06-0,07 s-1 und nimmt mit zunehmender Wartezeit ebenfalls zu. 0 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 0 10 20 30 40 50 60 Walzzeit, s Dehnungsgeschwindigkeit, s-1 Wartezeit 300s, fs=1,0, Punkt A Wartezeit 240s, fs=0,89, Punkt A Wartezeit 180s, fs=0,65, Punkt A Punkt C, Wartezeit 180s- 300s Einlauf Auslauf Einlauf Auslauf Bild 8.21 Plastische Dehnungsgeschwindigkeit an der Strangoberfläche 0,00 0,02 0,04 0,06 0,08

--- CHUNK 117 ---
0,10 0 20 40 60 Walzzeit, s Dehnungsgeschwindigkeit, s-1 I Wartezeit 300s, fs=1,0, Punkt R1 Wartezeit 240s, fs=0,89, Punkt R1 Wartezeit 180s, fs=0,65, Punkt R1 Kern, Wartezeit 300s Einlauf Auslauf Einlauf Auslauf Bild 8.22 Plastische Dehnungsgeschwindigkeit am Punkt R1 und im Kern 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 109 8.3.4 Von-Mises-Vergleichsspannung (a) (a) (b) (b) Bild 8.23 Verteilung der Von-Mises-Vergleichsspannung an der Strangoberfläche (a) Walzstich 1 (b) Walzstich 2 Die Verteilung der Von-Mises-Vergleichsspannung an der Strangoberfläche bei einer Wartezeit von 240s ist als Beispiel in Bild 8.23 dargestellt. Obwohl sich die Von- Mises-Vergleichsspannung wie die Vergleichsdehnung im Eckbereich konzentriert, ist ihre Verteilung bei beiden Walzstichen unterschiedlich. Während beim ersten Walzstich die Von-Mises-Vergleichsspannung von Einlauf zum Auslauf hin ständig zunimmt und ein Maximum am Auslauf erreicht wird, hat sich das Maximum beim zweiten Walzstich auf die Mitte der Kontaktzone verschoben. Dieser Unterschied wird in Bild 8.24 noch klarer gezeigt. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 110 0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 Abstand, mm Von-Mises-Vergleichsspannung, Mpa I Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,89 Wartezeit 180s, fs=0,65 Einlauf Auslauf (a) 0 20 40 60 80 100 120 140 160

--- CHUNK 118 ---
0 20 40 60 Abstand, mm Von-Mises-Vergleichsspannung, Mpa I Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,89 Wartezeit 180s, fs=0,65 Einlauf Auslauf (b) Bild 8.24 Verläufe der Von-Mises-Vergleichsspannung am Punkt A (a) Walzstich 1 (b) Walzstich 2 Im Bild 8.24 ist zu erkennen, dass in der Verformungszone eigentlich zwei Maxima der Von-Mises-Vergleichsspannung existieren. Eines davon befindet sich ungefähr in der Mitte der Kontaktzone und das andere in der Nähe des Auslaufes. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 111 Das Vorhandensein der zwei Maxima in der Verformungszone kann durch die im Modell verwendeten Fließspannungen erklärt werden (siehe Bild 6.2-6.4). Im Modell sind die Fließspannungen gleichzeitig von Temperatur, Dehnung und Dehnungsge- schwindigkeit abhängig. Im Prinzip steigt die Fließspannung mit abnehmender Temperatur, zunehmender Vergleichsdehnung und Dehnungsgeschwindigkeit an. Deshalb kann man sich vorstellten, dass das Maximum am Auslauf durch die dort vorliegende maximale Vergleichsdehnung verantwortlich ist. Das andere Maximum dagegen lässt sich auf einen Zusammenhang mit der Dehnungsgeschwindigkeit schließen, weil etwa in der Mitte der Kontaktzone der höchste Wert der Dehnungsge- schwindigkeit vorliegt. In Bild 6.2-6.4 ist zu erkennen, dass die Fließkurven immer flacher werden, wenn der Umformgrad größer als 0,1 ist und die Fließspannungen ab einem Umformgrad von ca. 0,2 konstant bleiben.

--- CHUNK 119 ---
Da die während des zweiten Walzstiches erfolgte plastische Vergleichsdehnung mit ca. 0,07 (von 0,1 auf 0,17) sehr gering ist, wird der Einfluss der Dehnungsgeschwindigkeit auf die Von-Mises-Vergleichsspannung entscheidend. Demzufolge wird das Maximum in der Kontaktzone größer als das am Auslauf, obwohl sich dort die größte plastische Vergleichsdehnung befindet. Die Von-Mises-Vergleichsspannung in Bild 8.24 steigt mit zunehmender Wartezeit an, da mit zunehmender Wartezeit die Oberflächentemperatur des Stranges immer tiefer und die plastische Vergleichsdehnung gleichzeitig immer größer wird (siehe Bild 8.17 und Bild 8.19). Die Verteilung der Von-Mises-Vergleichsspannung über den Längsschnitt ist in Bild 8.25 dargestellt. Hier wird nur die Verteilung beim zweiten Walzstich exemplarisch gezeigt. Die Von-Mises-Vergleichsspanungen konzentrieren sich hauptsächlich im oberflächennahen Bereich, da sich dort die maximalen Werte von Vergleichsdehnung und Dehnungsgeschwindigkeit sowie die tiefste Temperatur befinden. Von der Oberfläche zum Kern nimmt die Von-Mises-Vergleichsspannung aufgrund der zunehmenden Temperatur, der immer kleineren Vergleichsdehnung und Dehnungsge- schwindigkeit ständig ab. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 112 Wartezeit 180s, fs=0,78 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,94 Wartezeit 180s, fs=0,78 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,94 Bild 8.25 Verteilung der Von-Mises-Vergleichsspannung über den Längsschnitt 8.3.5 Geschwindigkeit der Stranges In der Forschung in /W5/ wurde festgestellt, dass die mechanische Soft-Reduction eine

--- CHUNK 120 ---
Strömung des flüssigen Kerns in Aufwärtsrichtung, die entgegengesetzt zur Walzrich- tung liegt, vor dem Einlauf bewirken kann, wenn die Strangdicke dünn genug ist. In der vorliegenden Simulation wurde eine solche Analyse durchgeführt, um den Einfluss des Inline-Walzens auf die Geschwindigkeit im Innenbereich des Stranges zu klären. Bild 8.26 zeigt die Geschwindigkeit des Stranges über den Längsschnitt vor dem Einlauf. Beim ersten Walzstich wird die Bewegung des Strangkerns in Aufwärtsrich- 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 113 tung mit abnehmender Wartezeit immer deutlicher. Mit abnehmender Wartezeit nimmt der Anteil des flüssigen Kerns zu und die Strangschalendicke ab. Somit kann die Walzkraft leichter in den Kern eindringen und der flüssige Kern nach oben kompri- miert werden. Beim zweiten Walzstich ist dies Phänomen nicht so offensichtlich, weil der Anteil des flüssigen Kerns im Strang kleiner wird. An der Strangoberfläche ist die Geschwindigkeit aufgrund der Auswirkung der Reibungskraft in der Kontaktzone größer als im Innenbereich. 10,0 10,5 11,0 11,5 12,0 12,5 13,0 0 20 40 60 Abstand von Strangkern, mm Geschwindigkeit vor dem Einlauf, mm/s I Stich 2, Wartezeit 180s, fs=0,78 Stich 2, Wartezeit 240s, fs=0,94 Stich 2, Wartezeit 300s, fs=1,0 Stich 1, Wartezeit 180s, fs=0,65 Stich 1, Wartezeit 240s, fs=0,89

--- CHUNK 121 ---
Stich 1, Wartezeit 300s, fs=1,0 Kern Oberfläche Bild 8.26 Geschwindigkeit des Stranges über den Längsschnitt 8.3.6 Effizienz der Dickenreduktion Beim Inline-Walzen wird die Dicke des Stranges sowie des nicht erstarrten Kernbe- reichs über den Längsschnitt reduziert. Somit kann die Erstarrungsschrumpfung während der Enderstarrungsphase ausgeglichen werden. Eigentlich trägt lediglich die Abnahme am Interface Festköper/Flüssigkeit, also die Abnahme des nicht erstarrten Anteils des Stranges, zum Ausgleich der Erstarrungsschrumpfung bei. Daher wird hier die Kenngröße Effizienz der Dickenreduktion ηFEM eingeführt, um die Wirksamkeit des Inline-Walzens bei unterschiedlicher Wartezeit abzuschätzen. ηFEM kann mit der folgenden Formel beschrieben werden, ηFEM=Δhk/Δh (8.4) 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 114 wobei Δhk die Dickenabnahme des nicht erstarrten Kernbereiches und Δh die des gesamten Stranges über den Längsschnitt ist. Das Bild 8.27 zeigt die Effizienz der Dickenreduktion ηFEM bei verschiedenen Wartezeiten. Die ηFEM nimmt mit zunehmender Wartezeit und folglich mit zunehmen- dem Festphasenanteil fast linear ab. Je kleiner die Wartezeit, desto höher die ηFEM. Während sich die ηFEM beim ersten Walzstich von 0,24 bei einer Wartezeit von 180s auf 0 bei einer Wartezeit von 300s reduziert, nimmt sie beim zweiten Walzstich von 0,21 auf 0 ab, während sich die Wartezeit von 180s auf 270s verlängert.

--- CHUNK 122 ---
In Bild 8.27 bleibt abschließend festzustellen, dass die Wartezeit nicht größer als 270s sein sollte, um eine ausreichende Effizienz der Dickenreduktion ηFEM zu gewährleisten. 0,00 0,05 0,10 0,15 0,20 0,25 0,30 150 180 210 240 270 300 330 Wartezeit, s Abnahmeeffizienz ηFEM Walzstich 1 Walzstich 2 fs=0,65 (27mm) fs=1,0 (58mm) fs=0,96 (44mm) fs=0,89 (36mm) fs=0,79 (31mm) fs=0,78 (30mm) fs=1,0,(58mm) fs=0,94 (43mm) fs=0,88 (35mm) Bild 8.27 Effizienz der Dickenreduktion ηFEM zu verschiedenen Wartezeiten (Die Zahlen in den runden Klammern sind die Schalendicken) 8.3.7 Innenrisse Es ist bereits bekannt, dass Innenrisse im Strang bei hohen Temperaturen einen engen Zusammenhang mit dem so genannten kritischen Temperaturbereich zwischen Nullfestigkeitstemperatur (TNF) und Nullzähigkeitstemperatur (TNZ) aufweisen. Üblicherweise werden Innenrisse durch einen Vergleich der Vergleichsdehnung im kritischen Temperaturbereich mit einer kritischen Dehnung εc beurteilt. Innenrisse entstehen bei εv> εc. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 115 0 10 20 30 40 50 180s 210s 240s 270s 300s Wartezeit Abstand vom Strangkern, mm I Risse TNZ, Stich 1 TNZ, Stich 2 Kern Oberfläche fs=0,65-0,78 fs=1,0 fs=0,96-1,0 fs=0,89-0,94 fs=0,79-0,88 Bild 8.28 Lagen der Risse und der Nullzähigkeitstemperatur TNZ über den Längsschnitt Nach den Forschungen in /N2, W6, Y4/ beträgt εc 0,3-3,8 bei verschiedenen Dehnungsgeschwindigkeiten und Kohlenstoffgehalten.

--- CHUNK 123 ---
Weiterhin nimmt εc mit zunehmenden Kohlenstoffgehalten und Dehnungsgeschwindigkeiten ab. Für Stahl mit einem Kohlenstoffgehalt von 1,0% liegt εc bei ca. 0,5%-1,5% nach /Y4/ und bei 1,0% nach /W6/ bei einer Dehnungsgeschwindigkeit von 10-2-10-4 s-1, die der Dehnungsge- schwindigkeit im Kernbereich in vorliegender Arbeit entspricht. Daher wird hier 0,5- 1,5% als εc zur Analyse der Innenrisse angenommen. In Bild 8.28 ist die Lage der Risse und der Nullzähigkeitstemperatur (TNZ) über den Längsschnitt dargestellt. Durch den Vergleich ihrer Lagen ist festzustellen, dass die Innenrisse lediglich in dem Bereich auftreten, wo die Temperatur in der Nähe von TNZ ist. Deshalb stehen die Innenrisse, insbesondere bei Wartezeiten von 180s-240s, mit der Verformung in der Nähe von TNZ in Zusammenhang. Die Risse bei einer Wartezeit von 270s bilden sich möglicherweise aufgrund der Verformung in de Nähe von TNZ beim ersten Walzstich und wegen der schnellen Abkühlung des Kernbereichs während der Enderstarrungsphase. In Bild 8.29 werden die Temperaturverläufe im Kern and an der Oberfläche (Punkt C) bei einer Wartezeit 270s bzw. 300s bei den Walzstichen verglichen. Hier befindet sich der Strang in der Enderstarrungsphase. Im Vergleich zu der Abkühlungsgeschwindigkeit von ca. 1,19 °C/s an der Strangoberfläche (Punkt C) ist der Strangkern viel schneller abgekühlt, wo die

--- CHUNK 124 ---
Abkühlgeschwindigkeit bei 2,0 °C/s 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 116 bzw. 2,9 °C/s bei einer Wartezeit von 300s bzw. 270s liegt. Deshalb ist die Volumen- kontraktion im Kernbereich größer als an der Oberfläche. Allerdings ist der Strang vor dem Inline-Walzen bei Wartezeiten von 270s und 300s nahezu völlig erstarrt, wobei der Festphasenanteil bereits größer als 0,96 ist. Daher kann das Volumendefizit durch die kleine Stichabnahme beim Inline-Walzen nicht ausgeglichen werden und entstehen Risse (Mittenrisse) durch axiale und tangentiale Zugspannungen als Folge der Schrumpfungsbehinderung /W4/. 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 0 10 20 30 40 50 Zeit, s Temperatur, °C Kern, Wartezeit 270s Kern, Wartezeit 300s Punkt C, Wartezeit 270s Punkt C, Wartezeit 300s Walzstich 1 Walzstich 2 Bild 8.29 Temperaturverläufe im Kern und an der Oberfläche (Punkt C) des Stranges Die plastische Vergleichsdehnung εv des Stranges in der Nähe von TNZ und die kritische Dehnung εc ist in Bild 8.30 dargestellt. Der graue Streifen steht für die kritische Dehnung εc. Durch den Vergleich von εv mit εc ist zu erkennen, dass mit zunehmender Wartezeit und mit zunehmendem Festphasenanteil εv kontinuierlich abnimmt. Bei Wartezeiten von 180s-240s liegt die plastische Vergleichsdehnung εv über den grauen

--- CHUNK 125 ---
Streifen. Das bedeutet, dass bei diesen Wartezeiten Risse nicht vermieden werden können. Bei einer Wartezeit von 270s liegt die εv beim ersten Walzstich bei nur 1,1%, was beim Inline-Walzen keine oder nur wenige Risse bewirken kann. Diese Schlussfolgerungen stimmen sehr gut mit den experimentellen Ergebnissen überein(siehe Bild 7.7). Deshalb muss man eine ausreichende Wartezeit bei den Versuchen wählen, um die Innenrisse zu verringern, sofern die Mittenseige- rung verbessert wird. 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 117 Vergleicht man Bild 8.30 mit Bild 8.27, lässt sich das Fenster der Wartezeit für das Inline-Walzen bestimmen. Die Wartezeit sollte bei etwa 240s liegen, wo der Festphasenanteil im Strangkern 0,89-0,94 beträgt, um einerseits die Risse zu verringern und andererseits die Effizienz der Dickenreduktion ηFEM zu gewährleisten. 0,0 1,0 2,0 3,0 4,0 180s 210s 240s 270s 300s Wartezeit εv in der Nähe von TNZ, % I Walzstich 1 Walzstich 2 Innenrisse keine Innenrisse fs=0,65 fs=0,96 fs=0,89 fs=0,79 fs=0,78 fs=0,94 fs=0,88 εc Bild 8.30 Vergleich der plastischen Vergleichsdehnung mit εc Um den Zusammenhang zwischen den Spannungszuständen im Strang und den Innenrissen zu erstellen, werden maximale Hauptspannungen σ1 über den Längsschnitt vor, nach und im Walzspalt analysiert. Die Verteilung der maximalen Hauptspannun- gen ist

--- CHUNK 126 ---
in Bild 8.31 dargestellt. Während am Einlauf und am Auslauf aufgrund der Reibung zwischen Walzen und Strang Zugspannungen an der Strangoberfläche auftreten, werden im Walzspalt an der Strangoberfläche Druckspannungen gezeigt. Mit zunehmender Wartezeit nehmen die Absolutwerte der Spannungen zu. Es ist bemerkenswert, dass am Auslauf die Zugspannungen und ihr Gradient im oberflächennahen Bereich ziemlich groß sind, was nach /S18/ für die Bildung der Oberflächenrisse verantwortlich ist. Von der Strangoberfläche zum Strangkern hin ist der Verlauf der Spannungen sehr kompliziert. Am Einlauf existieren Druckspannungen lediglich im Bereich knapp unter der Oberfläche. Danach treten bis zum Kern nur noch Zugspannungen auf, Bild 8.31 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 118 (a-b). Eine Ausnahme ist im Strangkern bei einer Wartezeit von 180s zu beobachten, wo wieder Druckspannungen auftreten, Bild 8.31 (a). -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 0 10 20 30 40 50 6 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 0 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,89 Wartezeit 180s, fs=0,65 (a) Stich 1, am Einlauf -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 0 10 20 30 40 50 6 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 0 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,94 Wartezeit

--- CHUNK 127 ---
180s, fs=0,78 (b) Stich 2, am Einlauf Bild 8.31(a, b) Maximale Hauptspannungen über den Längsschnitt vor dem Walzen (+: Zugspannung, −: Druckspannung) Die Verteilung der Spannungen über den Längsschnitt im Walzspalt ist ein wenig anders. Die Zugspannungen an der Oberfläche sind verschwunden. Die Absolutwerte der Druckspannungen werden viel größer als am Einlauf. Das ist ähnlich wie die in 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 119 /S8/. Der Spannungsverlauf bei einer Wartezeit von 180s ist beim Walzstich 1 ebenfalls anders als bei anderen Wartezeiten, Bild 8.31 (c-d). -40 -30 -20 -10 0 10 20 0 10 20 30 40 50 6 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 0 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,89 Wartezeit 180s, fs=0,65 (c) Stich 1, im Walzspalt -40 -30 -20 -10 0 10 20 0 10 20 30 40 50 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 60 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,94 Wartezeit 180s, fs=0,78 (d) Stich 2, im Walzspalt Bild 8.31(c,d) Maximale Hauptspannungen über den Längsschnitt gerade bei dem Walzen (+: Zugspannung, −: Druckspannung) Am Auslauf herrschen fast nur Zugspannungen über den Längsschnitt außer einem sehr dünnen Bereich unter der Oberfläche. Außer diesem steilen Spannungsgradienten 8 Simulation des Inline-Walzens

--- CHUNK 128 ---
des Stranges mit flüssigem Kern 120 an der Oberfläche sind die Absolutwerte der Spannungen nur geringen Schwankungen unterlegen, Bild 8.31 (e-f). -20 0 20 40 60 80 100 120 140 0 10 20 30 40 50 6 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 0 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,89 Wartezeit 180s, fs=0,65 (e) Stich 1, am Auslauf -20 0 20 40 60 80 100 120 140 0 10 20 30 40 50 6 Abstand vom Strangkern, mm maxiale Hauptspannung, MPa 0 Wartezeit 300s, fs=1,0 Wartezeit 240s, fs=0,94 Wartezeit 180s, fs=0,78 (f) Stich 2, am Auslauf Bild 8.31(e, f) Maximale Hauptspannungen über den Längsschnitt nach dem Walzen (+: Zugspannung, −: Druckspannung) Vergleicht man Bild 8.31 mit Bild 8.28, kann man erkennen, dass beim Inline-Walzen bei Wartezeiten 180s-270s ein Teil der Mushy Zone oder die ganze Mushy zone 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 121 immer Zugspannungen unterliegt. Folglich bilden sich dort Risse, wenn die Zugspan- nungen die sehr kleine Zugfestigkeit bei TNZ überschreiten. Um die Gefahr der Rissbildung zu reduzieren, sollten die bestehenden Walzen bei Berücksichtigung der Platzgegebenheiten in der Versuchsanlage durch Walzen mit größerem Durchmesser ersetzt werden, Da der größere Walzendurchmesser eine Verringerung der Spannungen

--- CHUNK 129 ---
an der Erstarrungsfront bewirkt und sich somit die Rissbildung vermindert, kann die Innenbeschaffenheit des Stranges bei Durchführung des Inline-Walzens sowohl bei kürzerer Wartezeit als auch mit größerer Stichabnahme verbessert werden. Somit wird das Prozessfenster erweitert, was für die Verwendung dieses Verfahrens in Knüppelstranggießanlagen von großer Bedeutung ist, da ein größeres Prozessfenster mehr Flexibilität bei der Anlagensteuerung und den Gießparametern ermöglicht. Ein anderer Vorteil des größeren Walzdurchmessers beim Inline-Walzen ist die Effizienz der Dickenreduktion zu erhöhen. Diese Meinung ist von den Forschungsergebnissen in /T6, I2/ nachgewiesen. 8.3.8 Schlussfolgerungen Zur Ermittlung der Verformungseigenschaften des Stranges mit unterschiedlichem Festphasenanteil im Kern wurde ein FE-Modell erstellt und in ABAQUS/Explicit durchgeführt. Die Verteilung der Temperatur, der Spannungen, der Dehnungen, der Geschwindigkeiten und des Kontaktdrucks im Strang wurden berechnet. Der Zusammenhang zwischen Innenrissen, plastischen Vergleichsdehnungen sowie maximalen Hauptspannungen in der Nähe von TNZ wurde diskutiert. Folgende Schlussfolgerungen können gezogen werden. Die berechneten Ergebnisse zeigen, dass der Kontaktdruck mit zunehmender Wartezeit und folglich mit zunehmender Strangschalendicke ansteigt. Um die eingestellte Stichabnahme zu verwirklichen, muss die Versuchsanlage einen noch größeren Kontaktdruck besitzen. In der Kontaktzone Strang/Walzen wird die Eckbereich stark abgekühlt, so dass ein sehr großer Temperaturabfall von 479°C bzw. 412°C beim ersten bzw. zweiten Stich an der

--- CHUNK 130 ---
Oberfläche zu beobachten ist. Die Temperatur des Diagonalbereichs hingegen wird nicht von den Walzstichen beeinflusst. Obwohl das Temperaturgefälle an der Oberfläche beim Walzen sehr groß ist, wird nur eine sehr dünne Schicht (ca. 7mm, 8 Simulation des Inline-Walzens des Stranges mit flüssigem Kern 122 12% des Strangradius) unterhalb der Oberfläche abgekühlt. Weiter innen im Kern wird die Temperatur nicht mehr durch die kalten Walzen beeinflusst. Vom Strangkern zur Oberfläche und vom Diagonalbereich zum Eckbereich nimmt die plastische Vergleichsdehnung zu. Die plastischen Vergleichsdehnungen befinden sich hauptsächlich im Eckbereich. Die maximale plastische Vergleichsdehnung beträgt 0,19 bzw. 0,34 beim Walzstich 1 bzw. 2. Aus den Dehnungen lassen sich die Dehnungsgeschwindigkeiten berechnen, die bei 0,01-0,08 s-1 liegen. Aufgrund der Abhängigkeit der Fliessspannungen von Temperatur, Dehnung und Dehnungsgeschwindigkeit existieren insgesamt zwei Maxima der Von-Mises- Vergleichsspannungen in der Verformungszone an der Strangoberfläche. Eines liegt in der Mitte der Kontaktzone und das andere am Auslauf. Über den Längsschnitt nehmen die Von-Mises-Vergleichsspannungen vom Strangkern zur Oberfläche hin ständig zu. Die Effizienz der Dickenreduktion ηFEM nimmt mit zunehmender Wartezeit und zunehmendem Festphasenanteil annähernd linear ab. Um eine ausreichende Effizienz der Dickenreduktion ηFEM zu gewährleisten, sollte die Wartezeit unter 270s liegen. Bei Wartezeiten von 180s-240s treten die Innenrisse lediglich in

--- CHUNK 131 ---
Bereichen auf, wo die Temperatur in der Nähe von TNZ liegt. Diese Innenrisse stehen mit der Verformung in der Nähe von TNZ in Zusammenhang. Bei Wartezeiten größer als 270s wird die schnelle Abkühlung im Kernbereich die Hauptursache für die Bildung der Risse. Die plastische Vergleichsdehnung in der Nähe von TNZ bei Wartezeiten von 180s-240s ist größer als die kritische Dehnung εc. Deshalb können Risse während des Inline- Walzens entstehen. Bei einer Wartezeit von 270s liegt die Vergleichsdehnung εv beim ersten Walzstich bei nur 1,1%, was beim Inline-Walzen keine oder nur wenige Risse bewirken kann. Deshalb muss eine ausreichende Wartezeit bei den Versuchen gewählt werden, um Innenrisse zu vermeiden. Beim Inline-Walzen unterliegt der Bereich nahe von TNZ immer Zugspannungen. Deshalb können sich Risse bilden, wenn dort die Zugspannungen die sehr kleine Zugfestigkeit bei TNZ überschreiten. 9 Zusammenfassung 123 9 Zusammenfassung Die während der Erstarrung im Strang entstehenden Mittenseigerungen können Gefügeheterogenitäten in Stählen bewirken. Dadurch wird die Lebensdauer der Endprodukte herabgesetzt. Deshalb ist es ein wichtiges Ziel im Stahlwerk, bereits beim Stranggießen mittels geeigneter verfahrenstechnischer Maßnahmen die Seigerungen zu minimieren. Im Rahmen dieser Arbeit wurden Gieß- und Inline-Walzversuche zur Ermittlung des Einflusses der Umformung des Stranges mit noch flüssigem Kern auf die

--- CHUNK 132 ---
Innenbe- schaffenheit an der Versuchsanlage am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH- Aachen durchgeführt. Während der Umformung wurde der Strang in zwei Stichen von einem runden auf einen nahezu rechteckigen Querschnitt gewalzt. Als Referenz wurde ein Strang abgegossen und nicht umgeformt. Zur Ermittlung der Schalendicke, des Festphasenanteils im Strangkern, der Verfor- mungseigenschaften und der Effizienz der Dickenreduktion des Stranges beim Inline- Walzen und zur Ermittlung des Zusammenhangs zwischen Innenrissen und plastischen Vergleichsdehnungen sowie maximalen Hauptspannungen wurden nichtlineare gekoppelte Temperatur-Spannungsanalysen anhand der Finite-Elemente-Software ABAQUS/Standard und ABAQUS/Explicit durchgeführt. Zur Ermittlung der notwendigen Werkstoffwerte für die Finite-Elemente-Modelle, z.B. der Nullfestig- keitstemperatur TNF, der Nullzähigkeitstemperatur TNZ und der Warmfließkurven, wurden Heißzugversuche an dem Stranggusssimulator und Warmstauchversuche im Warmumformsimulator am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH Aachen aufgenommen. Mit den gemessenen Kokillen- und Strangoberflächentemperaturen wurden die Finite-Elemente-Modelle validiert. Die Versuchsergebnisse zeigen, dass durch Umformung des Stranges mit flüssigem Kern die Mittenseigerungen verringert werden. Im Vergleich zu der nicht umgeform- ten Referenzprobe weisen die umgeformten Proben eine viel homogenere Cr- Konzentrationsverteilung und eine erhöhte Kerndichte auf. Außerdem wird der Bereich des globulitischen Kerngefüges durch das Inline-Walzen vergrößert. Bezogen auf die Versuchsanlage und die gewählten Versuchsbedingungen ergibt sich, dass eine Wartezeit von 240s vor dem Inline-Walzen für eine Qualitätsverbesserung

--- CHUNK 133 ---
9 Zusammenfassung 124 besonders geeignet ist. Dabei beträgt der Festphasenanteil ca. 0,89-0,94 beim Inline- Walzen. Bei kürzeren Wartezeiten treten viele Innenrisse aufgrund des Inline-Walzens auf. Dagegen kann die Volumenkontraktion im Strangkern bei noch längeren Wartezeiten durch das Inline-Walzen nicht mehr ausgeglichen werden. Vom Strangkern zur Oberfläche und vom Diagonalbereich zum Eckbereich nehmen die plastische Vergleichsdehnung und die Von-Mises-Vergleichsspannungen zu. Sie konzentrieren sich hauptsächlich in den Eckbereichen. Die maximale plastische Vergleichsdehnung beträgt 0,19 beim Walzstich 1 und 0,34 beim Walzstich 2. Aus den Dehnungen lassen sich die Dehnungsgeschwindigkeiten berechnen, die bei 0,01-0,08 s-1 liegen. Bei Wartezeiten von 180s-240s treten die Innenrisse lediglich im Bereich auf, wo die Temperatur in der Nähe von der Nullzähigkeitstemperatur TNZ liegt. Deshalb stehen die Innenrisse im Zusammenhang mit der Verformung in der Nähe von TNZ. Bei Wartezeiten größer als 270s wird die schnelle Abkühlung im Kernbereich die Hauptursache für die Bildung der Makrorisse im Strangkern. Die Berechnungen zeigen, dass je kürzere die Wartezeit ist, desto größere ist die plastische Vergleichsdehnung in der Nähe von TNZ und desto leichter entstehen Innenrisse. Deshalb ist eine ausreichende Wartezeit bei den Versuchen notwendig, um Innenrisse zu vermeiden. Die Berechungen zeigen gleichzeitig, dass beim Inline- Walzen der Bereich nahe von TNZ

--- CHUNK 134 ---
immer Zugspannungen unterliegt. Deshalb können sich Risse bilden, wenn dort die Zugspannungen die sehr kleine Zugfestigkeit bei TNZ überschreiten Um die Gefahr der Rissbildung zu reduzieren, sollten die bestehenden Walzen unter Berücksichtigung der Platzgegebenheiten in der Versuchsanlage durch Walzen mit größerem Durchmesser ersetzt werden. Da der größere Walzendurchmesser eine Verringerung der Spannungen an der Erstarrungsfront bewirkt und sich somit die Rissbildung vermindert, kann die Innenbeschaffenheit des Stranges sowohl bei kürzerer Wartezeit als auch mit größerer Stichabnahme verbessert werden. Somit wird das Prozessfenster erweitert, was für die Verwendung dieses Verfahrens in Knüppel- stranggießanlagen von großer Bedeutung ist, da ein größeres Prozessfenster mehr Flexibilität in der Anlagensteuerung ermöglicht. 9 Zusammenfassung 125 Die Versuchsergebnisse zeigen zugleich, dass mit zunehmender Wartezeit die erzielte Dickenabnahme immer kleiner wurde und bei allen Wartezeiten die eingestellten Dickenabnahmen nicht verwirklicht wurden. Durch die Berechnungen mit dem FE- Modell wurde festgestellt, dass der von der Versuchsanlage gelieferte Druck nicht ausreichend groß ist. Es muss daher möglich gemacht werden, einen noch größeren Druck zu erzeugen, um die eingestellten Stichabnahmen zu realisieren. Ebenso ist eine noch größere Stichabnahme notwendig, um die Kerndichte zu erhöhen, da beim Inline- Walzen eigentlich nur ein Teil des Querschnitts, d.h. die Eckbereiche, umgeformt werden. Bei einer

--- CHUNK 135 ---
kleinen Stichabnahme kann der Kernbereich nur geringfügig zusammengepresst und kann die Kerndichte demzufolge nicht effektiv erhöht werden. 10 Kurzfassung und Abstract 126 10 Kurzfassung und Abstract Kurzfassung Im Rahmen dieser Arbeit wurden Gieß- und Inline-Walzversuche zur Ermittlung des Einflusses der Umformung des Stranges mit noch flüssigem Kern auf die Innenbeschaffenheit durchgeführt. Zur Ermittlung der Schalendicke, des Festphasenanteils im Strangkern, der Abnahmeeffizienz und der Rissbildung beim Inline-Walzen wurden die Temperaturen, die Spannungen und die Dehnungen im Strang anhand der Finite-Elemente-Software ABAQUS berechnet. Die Finite- Elemente-Modelle wurden durch die gemessenen Kokillentemperaturen und Strangoberflächentemperaturen verifiziert. Die Versuchsergebnisse zeigen, dass durch Umformung des Stranges mit flüssigem Kern die Mittenseigerungen und die Mikrolunker im Kern verringert werden und eine erhöhte Kerndichte erzielt wird. Ein Festphasenanteil von ca. 0,9 vor dem Inline-Walzen ist für eine Qualitätsverbesserung besonders geeignet. Bei einem kleineren Festphasenanteil bilden sich oft Innenrisse im Bereich in der Nähe von der Nullzähigkeitstemperatur. Bei einem längeren Festphasenanteil dagegen wird die Abnahmeeffizienz sehr klein. Demzufolge kann die Volumenkontraktion im Strangkern durch das Inline-Walzen nicht mehr ausgeglichen werden. Abstract In order to investigate the influence of mechanical soft reduction of steel billets with liquid core on the internal quality of billets, casting and soft reduction experiments were

--- CHUNK 136 ---
carried out. Moreover, the temperature, stress and strain fields in billets were calculated with the finite Element Software ABAQUS to determine the shell thickness, the solid fraction, the reduction efficiency and the reasons for crack formation during the soft reduction. The Finite Element Models were verified with the measured mould and billet surface temperatures. The results show that the centre segregation and shrink holes in the core area have been improved and the core density has increased by applying the soft reduction, especially with a solid fraction of ca. 0.9. With a smaller solid fraction the internal cracks will be caused in the area near the zero ductility temperature. On the contrary, the reduction efficiency will be very small if the solid fraction is larger. In this case, the volume contraction in the core area due to the solidification will not be compensated any more. 11 Formelzeichen- und Abkürzungsverzeichnis 127 11 Formelzeichen- und Abkürzungsverzeichnis Symbol Einheit Bedeutung q& W/m2 Wärmestromdichte ΔA mm Abnahme der ganzen Querschnittfläche des Stranges ΔAf mm Abnahme des flüssigen Anteils des Stranges über den Querschnitt C - gemessene Konzentration des Stranges nach Soft- Reduction C0 - gemessene Konzentration der Schmelze Cp W/kgK Wärmekapazität D mm der

--- CHUNK 137 ---
Durchmesser des ganzen Stranges Dickenabnahme mm Der Unterschied zwischen den Strangdicken vor und nach dem Inline-Walzen ds mm Strangschalendicke DTA - Die Differential-Thermoanalyse Du mm der Durchmesser der globulitischen Kernzone e - Standardabweichung EMS - Electromagnetic Stirring FE/FEM - Finite-Elemente/Finite-Elemente-Methode fs - Festphasenanteil im Strangkern Fv - effektiver Viewfaktor g m/s2 Erdbeschleunigung, 9,8 m/s2 h mm Schmelzhöhe h0 mm Einlaufdicke des Walzgutes h1 mm Auslaufdicke des Walzgutes hc W/m2K Wärmeübergangszahl aufgrund Wärmeleitung durch den Luftspalt Innenrissindex mm die gesamte Länge aller Innenrisse in einer Probenfläche von 78mm×45mm Is - Mittenseigerungsgrad, C/C0 k W/mK Wärmeleitfähigkeit KH - HOLLOMON-Konstante KL - LUDWIK-Konstante MSR - Mechanische Soft-Reduction nH - Exponent der HOLLOMON-Gleichung nL - Exponent der LUDWIK-Gleichung P N/m2 ferrostatischer Druck 11 Formelzeichen- und Abkürzungsverzeichnis 128 RB B - relative Breite der globulitischen Kernzone SR - Mechanische Soft-Reduction Stichabnahme mm Der Unterschied zwischen dem Einlauf- und Auslaufdicke des Stranges bei einem Walzstich T∞ °C Umgebungstemperatur TA °C Temperatur der Kokillenaußenwand Tb °C Oberflächentemperatur des Stranges Th °C homologe Temperatur des Werkstoffes TI °C Innenwandtemperatur der Kokille TL °C Liquidustemperatur TNF °C Nullfestigkeitstemperatur TNZ °C Nullzähigkeitstemperatur Ts °C Solidustemperatur Tschmelze °C Schmelztemperatur des Werkstoffes TSR - Thermal-Soft-Reduction Tw °C Walzguttemperatur vw m/s Walzgeschwindigkeit Wartezeit

--- CHUNK 138 ---
s Zeitraum zwischen Abgießen und Anfahren des Stranges ZDT °C Zero Ductility Temperature ZST °C Zero Strength Temperature Δh mm Dickenabnahme Δhk mm die Dickenabnahme des nicht erstarrten Kernbereiches ΔT0 °C kritisches Erstarrungsintervall zwischen TNF und TNZ ε - Bezogene Formänderung εA - Oberflächenemissionsgrad der Kokillenaußenwand εb - Oberflächenemissionsgrad des Stranges εc - kritischen Dehnung des kritischen Temperaturbereichs εI - Oberflächenemissionsgrad der Kokilleninnenfläche ηFEM - die Effizienz der Dickenreduktion μ - Reibungszahl zwischen Strang und Walzen ρ kg/m3 Dichte σ W/m2K-4 Stefan-Boltzmann Konstante, 5,67×10-8 W/m2K-4 σ0 MPa Fließgrenze des Werkstoffes φ - Unformgrad 12 Literaturverzeichnis 129 12 Literaturverzeichnis A1 Ameling, D.; Litterscheidt, H.; Schwerdtfeger, K.; Senk, D.: Effect of the cooling on the structure and macrosegregation of continuously cast billets, Proceedings of the 69th Steelmaking Conference, Washington, USA, 1986, S.387-395. A2 Ayata, K.; Koyama, S.; Nakata, H.; Kawasaki, S.; Ebina, K.; Hata, T.: Improvement of center segregation in continuously cast bloom by hard reduction near the crater end, Proceedings of the Sixth International Iron and Steel Congress, Nagoya, Japan, 1990, S.279-284. B1 Birat J.P.; Bobadilla, M.; Jacquot, J.L.;Martinot, M.; Ruter, J.; Backer, L.; Bastian, J.M.: Continuous casting and electromagnetic stirring of steels with large solidification interval, Continuous Casting Conference, London,

--- CHUNK 139 ---
UK, 1985, S.18.1-18.12 B2 Birat, J.P.; Steffen, R.; Wilmotte, S.: State of the Art and Developments in Near- Net-Shape Casting of Flat Steel Products, Technical Steel Research, Düsseldorf, DE, 1995 B3 Buessler, P.; Yamada, K.; Coupu, J.; Ogawa, S.: Comparison of Finite Element models for Hot Rolling of flat Products, 1st International Conference on Modelling of Metal Rolling Processes, London, UK, 1993, S.31-45 B4 Bleck, W. (Hrsg.): Werkstoffkunde Stahl für Studium und Praxis, 1. Auflage, Verlag Mainz, 2001, ISBN: 3-89653-820-9 B5 Bleck, W. (Hrsg.): Werkstoffprüfung in Studium und Praxis, 13., überarbeitete Auflage, Verlag Mainz, 2003, ISBN: 3-89653-563-3 B6 Betten, J., Kontinuumsmechanik - Elastisches und inelastisches Verhalten isotroper und anisotroper Stoffe, 2. Auflage, Verlag Berlin, 2001, ISBN: 3-540- 42043-6 B7 Behrens, von K.F.; Weingrat, H.: Untersuchung über den Verlauf der Erstarrung und des Wärmeinhaltes schwer Brammen vom Abguss bis zur Walzreife, Stahl und Eisen, 89(1969), Nr.26, S.1457-1467 C1 Curry, D.A., The effect of electromagnetic stirring on segregation and inclusion distribution in continuously cast billets, Iron and Steel Maker, 14(1987), Nr.8, S.37-47 C2 Chang, H.Y.; Park, J.K.; Oh, K.S.; Nam, S.H.: The control of internal quality by the reduction of blooms with liquid core, Steelmaking conference Proceedings, Toronto, Canada, 81(1998), S.309-313. C3

--- CHUNK 140 ---
Coassin, G.; Meroni, U.: Flexible Dünnbrammen-Stranggießanlagen, Stahl und Eisen, 114(1994), Nr.6, S.137-143 12 Literaturverzeichnis 130 C4 Gosio, G.; Morando, M.; Guindani, A.; Manini, L.; Pleschiutschnigg, F.P.; Krueger, B.; Hoppmann, D.; von Hagen, I.: The Technology of Thin Slab Casting, Production and Product quality at the Arvedi ISP Works, Cremona, METEC Congress 94, 2nd European Continuous Casting Conference., Proceedings of the 6th International Rolling Conference, Düsseldorf, 1(1994), S.330-366 C5 Cremer, A.; Pawelski, O.; Rasp, W.: Zur Mechanik des Umformens von Stahlbrammen im Stranggießprozess, 7. Aachener Stahlkolloquium, Düsseldorf, 1992, Umformtechnik, S.6.3.1-6.3.6 C6 Cremer, A.; Pawelski, O.; Rasp, W.: Deformation Behaviour of Continuously Cast Slabs with Liquid Core, Rolled in A Continuous-Casting-Machine under Considering of Ferrostatic Pressure, 1st International Conference on Modelling of Metal Rolling Processes, London, UK, 1993, S.447-456 C7 Chen, Y.K.; Feng, F.A.; Lin, K.J.; Sediako, D.G.: Improvement of Center Segregation for High Carbon Steel Bloom, Steelmaking Conference Proceedings, Pittsburgh, USA, 79(1996), S.505-512 D1 Dahl, W. et al.: Materialsammlung zum Praktikum Werkstoffkunde der Stähle, Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH Aachen, 5. Auflage 1998 D2 Diener, V.A.; Drastik, A.; Haumann, W.: Untersuchung über den Wärmeübergang zwischen Block und Kokille beim Erstarrung von Stahl, Archiv für das Eisenhüttenwesen, 43(1972), Nr.7, S.525-533 E1 El

--- CHUNK 141 ---
Gammal, T.; Pongs, M.; Protmann, B., et al.: Materialsammlung zum Praktikum Metallurgie, 3. Auflage, 1994/1995, E2 Ehrenberg, H.J.; Parschat, L.; Pleschiutschnigg, F.P.; Praßer, C.; Rahmfeld, W.: Gießen und Gießwalzen dünner Brammen bei der Mannesmannröhren-Werke AG, Stahl und Eisen, 109(1989), Nr.9, S.2-11 E3 Esser, F.; Brennecke, H.: Rechnersimulation der Blockerstarrung in einer Kokille unter besonderer Berücksichtigung des Wärmekontakt Block/Kokille, Neue Hütte, 24(1979), Nr.12, S.455-459 F1 Flemings, M.C.; Nereo, G.E.: Macrosegregation, Transactions of the Metallurgical Society of AIME, 239(1967), S.1449-1968 F2 Förster, E.; Rudolf, G.; Sterchen, K.: Einsatz elektromagnetischer Rührer in der Sekundärkühlzone einer Knüppelstranggießanlage, Stahl und Eisen, 102(1982), Nr.25/26, S.1277-1284 F3 Forest, B.; Salei, G.; Damie Ph. et al.: Precipitation of Non-metallic Inclusions during the Solidification of Continuously Cast Bearing Steel, METEC Congress 94, 2nd European Continuous Casting Conference., Proceedings of the 6th 12 Literaturverzeichnis 131 International Rolling Conference, Düsseldorf, 1(1994), S.321-328 F4 Fujii, H.; Ohashi, T.; Hiromoto, T.: On the Formation of Internal Cracks in Continuously cast slabs, Transactions ISIJ, 18(1978), Nr.8, S.510-518 F5 Fink, K.; Richter, F.; Lotter, U.; Schrecke, K.: Physikalische Eigenschaften von Stählen, insbesondere von warmfesten Stählen, Thyssenforschung, 2(1970), Nr.2, S.65-80 G1 Galantucci, L.M.; Tricarico, L.: Thermo-mechanical simulation of a rolling process with an FEM approach, Journal

--- CHUNK 142 ---
of Materials Processing Technology, 92- 93(1999), Heft Complete, S.494-501 G2 Großheim, H.; Schotten, K.; Bleck, W.: Aufnahme und Modellierung von Warmfließkurven verschiedener Stahlwerkstoffe, '96, Symposium 8: Simulation, Modellierung, Informationssysteme, (1997), ISBN: 3-88355-236-4, S.11-16 G3 Gu, J.P.; Beckermann, C.: Simulation of Convection and Macrosegregation in a Large Steel Ingot, Metallurgical and Materials Transactions, 30A(1999), Nr.5, S.1357-1366 H1 Hengerer, F.: Wälzlagerstahl 100Cr6-ein Jahrhundert Werkstoffentwicklung, HTM – Härterei -Technische Mitteilungen, 57(2002), Nr.3, S.144-155 H2 Hengerer, F.: Werkstoffe für Wälzlager, Technische Zeitschrift für Metallbearbeitung, 76(1982), Nr.4, S.39-46 H3 Hurtuk, D.J.; Tzavaras, A.A.: Solidification Structures and Continuous Casting of Steel Revisited, Journal of Metals, 34(1982), Nr.2, S.40-45 H4 Hsu, C.T.; Evans, R.W.: Finite Element Analysis on the Hot Rolling of Steel, Advanced Technology of Plasticity 1990, Proceedings of the 3rd International Conference of The Japanese Society for Technology of Plasticity, Kyoto, 1990, S.587-593 H5 Hibbitt, H.D.: ABAQUS/CAE User’s Manual version 6.4 H6 Hibbitt, H.D.: ABAQUS/Standard User’s Manual version 6.4 H7 Hibbitt, H.D.: ABAQUS Theory version 6.4 H8 Hibbitt, H.D.: ABAQUS/Explicit User’s Manual version 6.4 I1 Iwata, H.; Yamada, K.; Fujita, T.; Hayashi, K.: Electromagnetic Stirring of Molten Core in Continuous Casting of High Carbon Steel, Transactions ISIJ, 16(1976), Nr.7, S.374 I2 Ito, Y.; Yamanaka, T.;

--- CHUNK 143 ---
Watanabe, T,: Internal Reduction Efficiency of Continuously Cast Strand with Liquid Core, La Revue de Métallurgie-CIT, 97(2000), Nr.10, S.1171-1176 12 Literaturverzeichnis 132 J1 Jacobi, H.; Wünnenberg, K.: Metallurgische Probleme bei der Erstarrung von Rundstrangguss, Stahl und Eisen, 97(1977), Nr.22, S.171-210 J2 Jauch, R.; Courths, W.; Hentrich, R.; Jung, H.P., et al.: Elektromagnetisches Rühren im Sekundärkühlbereich von Vorblock- und Knüppelstranggießanlagen, Stahl und Eisen, 104(1984), Nr.9, S.429 J3 Jarvinen, P.A., Production of Homogeneous high carbon continuously cast billets for wire rod, Steelmaking Conference Proceedings, Detroit, USA, 68(1985), S.185-191 J4 Jouhola, M.; Haapala, M.: The Latest Results of Dynamic Soft Reduction in Slab CC-Machine, Steelmaking Conference Proceedings, Pittsburgh, USA, 83(2000), S.201-206 K1 Koblenzer, H.: Einfluss einer Umformung mit flüssigem Kern auf die Innenbeschaffenheit von im Stranggegossenen Stahlknüppeln, Dissertation, 2000, ISBN: 3-8265-7252-1 K2 Kang, S.R.; Nam, S.H.; Kim, J.I.; Oh, K.S.; Park, J.K.: The development of soft reduction technology for bloom caster at Pohang works of POSCO, The Second International Conference on Continuous Casting of Steel, Peking, China, (1997) S.149-154 K3 Kopp, R.: Einführung in die Umformtechnik, 2. Auflage, Verlag Mainz, 1999, ISBN: 3-86073-821-6 K4 Kato, T.; Jones, H.; Kirkwood, D.H.: Segregation and eutectic formation in solidification of Fe-1C-1.5Cr steel, Material Science and Technology,

--- CHUNK 144 ---
19(2003), Nr.8, S.1070-1076 K5 Kim, K.; Han, H.N.; Yeo, T.; Lee, Y., Oh, K.H.; Lee, D.N.: Analysis of Surface and Internal Cracks in continuously Cast Beam blank, Ironmaking and Steelmaking, 24(1997), Nr.3, S.249-256 L1 Ludlow, V.; Thiele, M.; Ciriza, J.; Laraudogoitia, J.J.; van der Knoop, W.: Optimal strategy to minimize central segregation during billet casting of high carbon steel grades, Continuous casting and hot rolling, Technical Steel Research, final report, Luxembourg, 2002, ISBN: 92-894-3444-9 L2 Lange, K., Lehrbuch der Umformtechnik, Band 2, Verlag Berlin, 1974, ISBN: 0- 387-06196-7 L3 Lapkowski, W.; Malinowski, Z.; Pietrzyk, M.: Stress Fields Development in Metal alloys Rolled in Partly Liquid State, 1st International Conference on Modelling of Metal Rolling Processes, London, UK, 1993, S.91-100 L4 Lapkowski, W.; Pietrzyk, M.; Sinczak, J.: Behaviour of Metal Alloys during Plastic Deformation in Partly Liquid State, Journal of Materials Processing 12 Literaturverzeichnis 133 Technology, 34(1992),Nr.1-4, S.481-488 L5 Lapkowski, W.; Malinowski, Z.; Pietrzyk, M.: Feasibility of Metal Forming in Semi-Liquid State, Journal of Materials Processing Technology, 63(1997), Nr.1- 3, S.260-264 L6 Li, Y.H.; Sellars, C.M.: Modelling Surface Temperature during Hot Rolling of Steel, 3rd International Conference on Modelling of Metal Rolling Processes, London, UK, 1999, S.178-186 L7 Lu, Z.W.; Cai,

--- CHUNK 145 ---
K.; Zhang, J.: Principles in Cast Rolling with Liquid Core of Thin Slab Continuous Casting, Metallurgical and Materials Transactions, 32B(2001), Nr.6, S.459-464 M1 Moore, J.J.: Review of Axial Segregation in Continuously Cast Steel, Iron and Steel Maker, 7(1980), Nr.10, S.8-16 M2 Mizukami, H.; Komatsu, M.; Kawakami, K.; Kitagawa, T.: Effect of Electromagnetic Stirring at the Final Stage of Solidification of Continuously Cast Strand, Transactions ISIJ, 24(1984), Nr.11, S.923 M3 Mori, H.: Macrostructure and segregation in continuously cast carbon steel billets, Transactions ISIJ, 12(1972), Nr.2, S.102-111 M4 Mukhopadhyay, A.; Howard, I.C.; Sellars, C.M.: Development and validation of a finite element model for hot rolling using ABAQUS/Standard, Materials Science and Technology, 20(2004), Nr.9, S.1123-1133 M5 Manjhi, S.P.; Ramachandran, N.; Nalla, R.N.; Bajpai, M.K.; Tripathi, P.K.: Mathematical Model for Predicting Solidification and Cooling of Steel Inside Molds and in Air, Heat Transfer engineering, 18(1997), Nr.4, S.57-68 M6 Miettinen, J.: Calculation of solidification-Related Thermophysical Properties for Steels, Metallurgical and Materials Transactions, 28B(1997), Nr.4, S.281-297 M7 Miettinen, J.; Louhenkilpi, S: Calculation of Thermophysical Properties of Carbon and Low Alloyed Steels for Modelling of Solidification Processes, Metallurgical and Materials Transactions, 25B(1994), Nr.12, S.909-916 M8 Murata, K.; Morise, H.; Mitsutsuka, M., et al.: Heat Transfer between Metals

--- CHUNK 146 ---
in Contact and its Application to Protection of Rolls, Transactions ISIJ, 24(1984), S.B309 N1 Nyström, R.; Spitzer, K.H.: Development of Soft Reduction at Inexa Profil for the Possibility of Increased Productivity with Maintained or Improved Product Quality, Steel research, 74(2003), Nr.11/12, S.700-707. N2 Nagata, S.; Matsumiya, T.; Ozawa, K.; Ohashi, T.: Estimation of Critical Strain for Internal Crack Formation in Continuously Cast Slabs, Tetsu-to-Hagane, 12 Literaturverzeichnis 134 76(1990), Nr.2, S.78-85 O1 Ogibayashi, S; Kobayashi, M.; Yamada, M.; Mukai, T.: Influence of soft reduction with one-piece roll on center segregation in continuously cast slabs, ISIJ international, 31(1991), Nr.2, S.1400-1407. O2 Ogibayashi, S.; Uchimura, M.; Isobe, K., et al.: Improvement of center segregation in continuously cast blooms by soft reduction in the final stage of solidification, Proceedings of the Sixth International Iron and Steel Congress, Nagoya, Japan, 1990, S.271-278. O3 Ogibayashi, S.; Nishihara, R.; Satoh, S.: Deformation Behaviour of Continuously Cast Strand during Soft Reduction, Tetsu-to-Hagane, 83(1997), Nr.1, S.36-41. O4 Ozgu, M. R.; Bright, D.H.; Watkins, D.L.: Experimental and Mathematical Study of Ingot Solidification, Mould Wall Deflection and Ingot-Mould Interface Gap Formation, Steelmaking Conference Proceedings, Detroit, USA, 68(1985), S.315- 331 P1 Pawelski, O.; Cremer, A.; Rasp, W.: et al.: Numerical Simulation of

--- CHUNK 147 ---
Rolling of Continuously Cast Slabs with Liquid Core, Numerical Methods in Industrial Forming Processes, Balkema, Rotterdam 1992, ISBN: 9054100877, S.439-443 P2 Pleschiutschnigg, F.P.; Gosio, G.; Morando, M.; Manini, L.; Maffini, C.; Siegers, U; et al.: The ISP-Technology, MPT-Metallurgical Plant and Technology, 15(1992), Nr.2, S.2-15 P3 Pleschiutschnigg, F.P.; Hoppmann, H.D.; von Hagen, I.; Gosio, G.; The ISP Process, Potential and initial experience in production at the Arvedi plant in Cremona, Italy, Metallurgical Symposium of the VDEh, Düsseldorf, DE, 1992 P4 Pühringer, O.M.: Strangmechanik für Brammenstranggießanlagen, Stahl und Eisen, 96(1976), Nr.6, S.279-284 P5 Pehlke, R.D.; Jeyarajan, A.; Wada, H.: Summary of Thermal Properties for Casting Alloys and Mold Materials, University of Michigan , USA, 1982 R1 Rudolphi, U.: Beitrag zur Beurteilung der Qualität von direkt gegossenen Stahlbändern, hergestellt nach dem Zweirollen-Bandgießenverfahren, Dissertation, 1998, ISBN: 3-8265-3906-0 R2 Ray, K.; Das, P.C.; Bhattacharyya, S.K.: Effect of continuous casting process parameters on central segregation of sulphur in rectangular bloom, Scandinavian Journal of Metallurgy, 23(1994), Nr.3, S.126-129 R3 Reichert, A.; Tacke, K.H.; Harste, K.; Hecht, M., et al.: Strand Reduction in Continuous Casting and its Effect on Product Quality, Technical Steel Research, Final Report, Luxembourg, 2002, ISBN: 92-894-3205-5 12 Literaturverzeichnis 135 S1 Spritzer, H.: Wälzlagerstähle, Materialsammlung

--- CHUNK 148 ---
zur Vorlesung Sonderstahlkunde 1 und 2, RWTH Aachen, 1998 S2 Sowka, E.; Andre, B.; Bertram, R.; Rzepczyk, H.: Modernisierung der Vorblock- Stranggießanlage der Thyssen Stahl AG in Duisburg, Stahl und Eisen, 115(1995), Nr.3, S.59-64 S3 Schwerdtfeger, K.: Metallurgische Probleme beim Stranggießen von Stahl, Stahl und Eisen, 98(1978), Nr.6, S.225-235 S4 Suzuki, K.; Shinsho, Y.: Hot model Experiments on Electromagnetic Stirring at about End of Continuously Cast Bloom, Transactions ISIJ, 24(1984), Nr.11, S.940 S5 Stercken, K.: Aspects of centre segregation in high-carbon wire rod rolled from continuously cast billets, Proceedings of International Symposium Near-Net- Shape Casting in the Minimills, Vancouver, Canada, 1995, ISBN: 0-919086-63-2, S.163-177 S6 Sivesson, P.; Hällen, G.; Widell, B.: Improvement of inner quality of continuously cast billets using electromagnetic stirring and thermal soft reduction, Ironmaking and Steelmaking, 25(1998), Nr.3, S.239-246 S7 Senk, D.: Erstarrungsstruktur und Makroseigerung in stranggegossenen Drahtgüten und ihre Beeinflussung durch eine harte Sekundärkühlung, Dissertation, 1985 S8 Steffen, R.; Eisermann, H.; Schwerdtfeger, K.; Pawelski, O.; Rasp, W.; Cremer, A.: Grundlagen des Gießwalzens: Erstarrungs- und Verformungsvorgänge beim Stranggießen dünner Brammen und Auswirkungen auf die Eigenschaften, Technische Forschung Stahl, Abschlußbericht, Luxemburg, 1998, ISBN: 92-828- 3282-1 S9 Schnell, W.; Gross, D.; Hauger, W.: Technische Mechanik. Band 2- Elastostatik, 4.

--- CHUNK 149 ---
Auflage, Verlag Berlin, 1992, ISBN: 3-540-55289-8 S10 Schotten, K.; Bleck, W.; Dahl, W.: Modelling of Flow Curves for Hot Deformation, Steel Research, 69(1998), Nr.4/5, S.193-197 S11 Steinmetz, E.; Lindenberg, H.U.; Loh, J.: Untersuchungen zu Innenrissen beim Brammenstranggiessen nichtrostender und hitzebeständiger Stähle, Stahl und Eisen, 105(1985), Nr.20, S.1049-1054 S12 Schmidtmann, E.; Rakoski, F.: Einfluss des Kohlenstoffgehaltes von 0,015 bis 1 % und der Gefügestruktur auf das Hochtemperaturfestigkeits- und – zähigkeitsverhalten von Baustählen nach der Erstarrung aus der Schmelze, Arch. Eisenhüttenwesen, 54(1983) Nr.9, S.357-362 S13 Schmidtmann, E.; Rakoski, F.: Einfluss von Schwefel und Mangan sowie der 12 Literaturverzeichnis 136 Abkühlbedingungen auf die Gefügestruktur und die Zähigkeitseigenschaften von Baustählen nach der Erstarrung aus der Schmelze., Arch. Eisenhüttenwesen, 54(1983) Nr.9, S.363-368 S14 Santhanam, S.: An elastics-viscoplastic constitutive model for the hot-forming of alumimum alloys, Journal of Material Science, 35(2000), Nr.14, S.3647-3654. S15 SFB 289: Arbeits- und Ergebnisbericht 2002-2004, Formgebung metallischer Werkstoffe im teilerstarrten Zustand und deren Eigenschaften S16 Sahm, P.R.; Hansen, P.N.: Numerical Simulation and Modelling of Casting and Solidification Processes for Foundry and Cast-House, Verlag CIATF, Zürich, 1984 S17 Semiatin, S.L.; Collins, E.W.; Wood, V.E.; Altan, T.: Determination of the Interface Heat Transfer Coefficient for Non-Isothermal Bulk-Forming Processes, ASME Journal of Engineering for

--- CHUNK 150 ---
Industry, 109(1987), Nr.2, S.49-57 S18 Sun, C.G.; Hwang, S.M.: A Finite Element Computer System for Analysis of Mechanical and Thermal Behaviours in Hot Strip Rolling, 2nd International Conference on Modelling of Metal Rolling Processes, London, UK, 1996, S.84- 100 T1 Thiery, D.; Bettinger, R.; Krumpholz, A.; Valentin, P.: Aluminiumfreier Wälzlagerstahl, Stahl und Eisen, 117(1997), Nr.8, S.79-89 T2 Thome R.; Dahl, W.: On the Crack Susceptibility of High Alloyed Tool Steels during Continuous Casting and the Temperature Region of Hot Working, Steel Research, 66(1995), Nr.2, S.63-71 T3 Thomas, B.G.; Samarasekera, I.V.; Brimacombe, J.K.: Mathematical Model of the Thermal Processing of Steel Ingots: Part II, Stress Model, Metallurgical Transactions, 18B(1987), Nr.3, S.131-147 T4 Thomas, B.G.; Samarasekera, I.V.; Brimacombe, J.K.: Mathematical Model of the Thermal Processing of Steel Ingots: Part I. Heat Flow Model, Metallurgical Transactions, 18B(1987), Nr.3, S.119-130 T5 Tiedje, N.; Langer, E.W.: Numerical Modelling of Heat Transfer and Solidification of Continuously Cast Billets, Scandinavian Journal of Metallurgy, 22(1993), Nr, 2, S.55-60 T6 Thome, R.; Harste, K.: Study on the Design of the Soft Reduction Unit of High- Speed Billet Caster, 75(2004), Nr.10, S.693-700 W1 Wünnenberg, K.; Jacobi, H.: Zusammenhang zwischen Kernseigerung und Kernlunkerung bei Knüppeln und Blooms, Technische Forschung Stahl- Abschlußbericht,

--- CHUNK 151 ---
1997, ISBN: 92-828-1020-8 12 Literaturverzeichnis 137 W2 Wünnenberg, K.; Jacobi, H.: Über die Innenbeschaffenheit von Strangguss – Entstehung und Vermeidung von Fehlern während der Erstarrung, Stahl und Eisen, 101(1981), Nr.13/14, S.104-112 W3 Wünnenberg, K.: Ergebnisse der Mannesmann-Stranggußtagung 1995, Stahl und Eisen, 115(1995), Nr.12, S.101-104 W4 Wiemer, K.; Jacobi, H; Wünnenberg, K.: Einfluss von Erstarrungsgefüge und Gießgeschwindigkeit auf die Kernporosität verschiedene Stähle, Stahl und Eisen, 115(1995), Nr.9, S.67-76 W5 Wünnenberg, K.; Schwerdtfeger, K.: Principles in Thin Slab Casting, Proceedings of the Ethem T. Turkdogan Symposium. Fundamentals and Analysis of New and Emerging Steelmaking Technologies, Pittsburgh, US, 1994, ISBN: 0-932897-90- 8, S.185-193 W6 Won, Y.M.; Yeo, T.J.; Seol, D.J.; Oh, K.H.: A New Criterion for Internal Crack Formation in Continuously Cast Steels, Metallurgical and Materials Transactions, 31B(2000), Nr.4, S.779-794 Y1 Yamada, K.; Ogawa, S.; Hamauzu, S.: Two-dimensional Thermo-mechanical analysis of Flat Rolling Using Rigid-plastic Finite Element Method, ISIJ International, 31(1991), Nr.6, S.566-570 Y2 Yim, C.H.; Park, J. K.; You, B.D.; Yang, S.M.: The Effect of Soft Reduction on Centre Segregation in C.C. Slab, ISIJ International, 36(1996), Supplement, S.s231-s234 Y3 Yang, Zongyi: Steel Rolling Handbook, Verlag Beijing, 1997, ISBN: 7502415327 (Chinese) Y4 Yu, C.H.; Suzuki, M.; Shibata, H.; Emi, T.: Simulation of Crack

--- CHUNK 152 ---
Formation on Solidifying Steel Shell in Continuous Casting Mould, ISIJ International, 36(1996), Supplement, S.S159-S162 Z1 Zhao, Zhiyie, Metal Plastic deformation and Rolling Basis, Verlag Beijing, 1996, ISBN: 7502413510 (Chinese) Lebenslauf Persönliche Daten: Name: Wenjun Wang Geburtsdatum: 6.10.1969 Familienstand: verheiratet, ein Kind Staatsangehörigkeit: chinesisch (VR China) Schulbildung 1977--1982 Grundschule in der Provinz Hebei, VR China 1982--1988 Mittelschule in der Provinz Hebei, VR China Studium 1988--1992 Eisenhüttenkunde, Universität für Wissenschaft und Technik, Beijing, VR China mit Abschluss: Bachelor of Metallurgical Engineering 1992--1995 Eisenhüttenkunde, Universität für Wissenschaft und Technik, Beijing, VR China mit Abschluss: Master of Metallurgical Engineering Beruflicher Werdegang 1995--2002 Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Eisenhüttenkunde der Universität für Wissenschaft und Technik, Beijing, VR China 2002-2006 Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Eisenhüttenkunde der RWTH Aachen, Germany
