
--- CHUNK 0 ---
Passion for Metals MSR Module Calibration 拉矫机位置传感器标定 14.10.2022 拉矫机位置传感器单点标定 14.10.2022 1 需要标定拉矫机位置传感器的情况： • 更换拉矫机后； • 更换拉矫机油缸或者位置传感器后； • 长期运行拉矫机辊子有磨损后； • 生产、工艺及维护人员发现辊缝有异常时。 拉矫机位置传感器单点标定 标定时建议辊子压引锭杆位置 14.10.2022 2 引锭杆头 引锭杆本体 此处需清理干净，并确认是否有 损坏，并测量实际尺寸确认是否 有较大偏差(图纸尺寸300mm) 拉矫机位置传感器单点标定 HMI画面操作（手动）引锭杆标定位置至每个拉矫辊下方 • 建议方式： • 在11号拉矫机后的切前辊道确定一个合适的参考点； • 在引锭杆上标上记号，当引锭杆标定位置在每个拉矫辊下方时，引锭杆上记号刚好对准之前选定的 参考点。(辊间距：6号拉矫机之前-1250mm, 6号拉矫机后- 1200mm)。 14.10.2022 3 引锭标定位置 固定参考点 引锭杆标定位置在11号辊，第一个标记对准参考点 引锭标定位置 固定参考点 引锭杆标定位置在10号辊，第二个标记对准参考点 11# 10# 2# 1# 10# 2# 1# 拉矫机位置传感器单点标定 固定参考点 14.10.2022 4 可选择该罩壳 前沿为固定参 考点 拉矫机位置传感器单点标定 程序中辊缝标定的使能条件： • 铸流MOP操作箱上开关在引锭杆模式； • 画面跟踪中须有引锭杆在需标定的辊子下方； • 驱动电机不在运行； • 液压缸压力及位置传感器正常； • 拉矫机油缸控制模式为手动（Manual）； • 拉矫机辊子为打开状态。 14.10.2022 5 程序中辊缝标定的成功条件： 须同时满足： • 拉矫机油缸压下力在标定值100kN的+/-5kN范围内并维持10秒； • 拉矫机辊缝波动在+/-0.2mm并维持1秒； • 标定时辊缝值与程序里默认的引锭杆厚度（300mm）差值不超过标定画面设 定值（如：10mm）； 注意： 1. 为了提高标定准确性，建议拉矫机在冷态下进行标定； 2. 标定后，修改引锭杆压力为200kN后再压在引锭杆上的标定位置，确认辊缝值是否约为300mm。 拉矫机位置传感器单点标定 画面操作，当引锭杆标定位置定位到每个需标定的拉矫机后： • 以100 kN的力压引锭杆进行标定； • 同时记录下当时的辊缝值； • ( 300mm - 100 kN标定时传感器读数) = 标定补偿值； 14.10.2022 6
