
--- CHUNK 0 ---
1 轻压下HMI 画面操作说明 To SHIGANG Customer No. C 3053 406 Copy to Date Nov.2022 Subject MSR Operation instruction From ZGJN Contents 1. 概述 .............................................................................................................................. 2 2. 轻压下 - 辊缝控制模式 ................................................................................................ 2 3. 轻压下 - 压下力控制模式 .............................................................................................. 5 4. 画面其它说明 ................................................................................................................ 6 2 1. 概述 轻压下的投用方式分为辊缝模式和压下力模式两种，从使用的效果讲两者没有本质上的区别，只 不过辊缝模式会更加直观。但从另外角度讲，采用辊缝模式其要求更高，主要体现在：  拉矫机的位置传感器标定要准确，每流各辊子一致性要好；  拉矫机维护精度高、无机架或油缸变形、各螺栓紧固到位、位置传感器无异常等；  机架弹性变形系数、温度补偿系数以及铸坯自然收缩系数合理设置。 如果以上条件不具备或偏差较大，各辊子的实际压下量控制会有较大偏差。 2. 轻压下 - 辊缝控制模式 轻压下设定值输入： 1.输入压下辊的目标压下 量，其为累计的总压下 量，如#3 辊压2mm,#4 辊 要压3mm,在4 号辊位置需 要输入3+2=5mm，以此类 推。不投入轻压下的辊 子，设定值为0。 2.输入每个压下辊的最大 限定压下力，如果拉矫机 无异常，最大压下力1-7 号辊2100kN，8-11 号辊 3100kN。 3.输入各压下辊最小限定 压下力。设定值建议不低 于正常浇注的热坯压力。 3 画面控制按键： 4. 前面提到的参数正确输 入后，此处选择MANUAL 模式（表示设定值由该画 面输入）。 如果选TABLE 模式，该 画面输入值不起作用，而 是由专门的动态表根据冶 金长度自动导入。 6.参考辊缝的选择 选择。建议选择 DYNAMIC 动态模 式，即选用第一个轻 压下辊的前一个辊子 作为参考辊缝。其它 压下辊的辊缝均与该 参考辊缝比较，得到 最终的压下量。如轻 压下前的辊子辊缝存 在异常，可以选择第 一架MODULE1 作为 参考辊缝或设定固定 值FIXED 作为参考辊 缝。 说明：实际显示的参 考辊缝会在所选辊子 的显示辊缝(GAP ACUTAL) 基础上加 上累计自然收缩。如 图中第二架显示辊缝 为419.4 ，加上设定 的0.3 铸坯自然收 缩，显示参考辊缝为 419.7mm（0.1mm差异 由延迟导致 ）。 5.选择GAP 辊 缝模式 7.这一部分仅在第4 步选TABLE 动态表 模式才起作用，如第 4 步中选择MANUAL 此处可以忽略。 该模块用于选择冶金 长度的来源，配合专 门的动态表使用。 方框下方可选择三种 冶金长度来源： a. HMI画面，即通过右 边直接输入冶金长度； b. Life Time Mode生命 周期模式，即通过上方 的K系数经过一级计算 得出冶金长度。上方K 系数有两种选择：HMI 直接输入，或者Level2 二级下发。 c. Cooling Model 凝固 模型在线计算冶金长 度。 4 轻压下投用与取消 8. 点击ENABLE 投用 轻压下。投用后，一级 会根据铸坯跟踪，依次 激活辊子压下，如铸坯 头部过压下辊1500mm 后 激活。 9.轻压下取消有两种方式： - DISABLE: 轻压下由前往后根 据铸坯跟踪，每个辊子依次取 消； - STOPP ALL: 所有压下辊同时 取消轻压下。 说明：正常终浇时，系统会 根据尾坯跟踪（如尾坯距压 下辊1500mm时）自动取消每 个辊子的轻压下。因此可以 在浇注结束，坯子全部出拉 矫机后，再点击DISABLE最 终结束轻压下。 5 3. 轻压下 - 压下力控制模式 轻压下设定值输入： 1. 输入每个压下辊的目标 压下力。 2. 目标压下力正确输入 后，此处选择MANUAL 模式（表示设定值由该画 面输入）。 如果选TABLE

--- CHUNK 1 ---
模式，该 画面输入值不起作用，而 是由专门的动态表根据冶 金长度导入。 3. 选择FORCE 压下力模 式。 4.轻压下的投用与取 消操作与前面的辊缝 控制模式相同。 6 4. 画面其它说明 轻压下画面各辊缝及压下量说明。注意：辊缝值仅当位置传感器经过正确标定后才有指示意义。 ①实际显示辊缝（GAP ACTUAL）。该辊缝在原始辊缝（Raw Gap）基础上考虑了标定补偿值 （Calibration Offset）、拉矫机弹性补偿值(Elastic Deformation Offset)以及拉矫机辊子热膨胀补 偿值(Thermal Expansion Offset)。但是不考虑热态铸坯本身的自然收缩（Thermal Taper）。各 补偿值在下页中的Rolls GAP画面显示。 ② 单辊压下量设定值。即每个辊子的单辊目标压下量，其由设定的累计压下量得到。注意画面显 示的单辊压下量设定值没有考虑铸坯的自然收缩（Thermal Taper），程序考虑实际目标单辊压 下量③时，在单辊设定值②基础上+铸坯本身的自然收缩（Thermal Taper）。 ③ 实际单辊压下量。显示实际单辊压下量，前面提到其目标值为单辊设定值②+铸坯本身的自然 收缩（Thermal Taper）。 ④ 实际累计压下量。其显示到该辊为止的累计压下量。其由实际参考辊缝(Actual Gap Reference) ⑤ - 实际显示辊缝（GAP ACTUAL）①得到。需注意的是，该累计压下量的目标值 需在设定累计压下量⑥基础上 + 铸坯的累计自然收缩。 ⑦ 设定辊缝（GAP SETPOINT），其=实际参考辊缝(Actual Gap Reference) ⑤ - 设定累计压下 量⑥。注意该值并未考虑铸坯的累计自然收缩，程序实际计算时会考虑累计自然收缩，即参与控 制的目标辊缝为该设定辊缝⑦ - 铸坯的累计自然收缩。 ① ⑦ ③ ② ④ ⑤ ⑥ 7 Roll Gap 辊缝显示画面。 Raw Gap: 未经过补偿的原始辊缝； Calibration Offset: 位置传感器的标定补偿值； Elastic Deformation Offset: 拉矫机弹性变形补偿值，其由最底下一行弹性变形系数（Elastic Deformation Factor）x 各辊的压下力得到； Thermal Expansion Offset: 拉矫机辊子热膨胀补偿值，其由下页画面中设定的参数经过计算得 到； Thermal Taper: 铸坯从前一个辊到下一辊的自然收缩； Bloom Thermal Taper: 铸坯从第一个辊到该辊的累计自然收缩； Elastic Deformation Factor：拉矫机弹性变形系数。 8 拉矫机辊子热膨胀补偿值（Thermal Expansion Offset）计算参数设定画面：
