
--- CHUNK 0 ---
Capitolo 4 La formabilità plastica ad alta temperatura 83 periodo in cui il materiale si trova ancora sotto l’azione degli utensili. Si ponga però la dovuta attenzione che un’elevata velocità di deformazione può anche dare luogo a quei processi di sviluppo di calore che possono condurre verso l’instabilità di scorrimento termico del materiale, per cui i due processi possono essere visti come competitivi. o Instabilità da riscaldamento adiabatico o da flusso localizzato. Entrambi i processi si manifestano con la formazione di bande di scorrimento. Il riscaldamento è detto adiabatico quando avviene in modo tanto rapido da non lasciare tempo sufficiente alla trasmissione del calore nelle regioni adiacenti e quindi possono attivarsi dei flussi plastici estremamente localizzati. Quando esso avviene, lungo le bande ci scorrimento originate possono manifestarsi transizioni di fase, ricristallizzazione o fenomeni di frattura. Le linee di Luders sono invece dovute all’instabilità di flusso del materiale che avviene in forma localizzata a causa dell’invecchiamento dinamico da deformazione, dovuto alla precipitazione dei fasi secondarie indotte dall’energia di deformazione applicata. Bibliografia [1] Y.V.R.K Prasad S. Sasidhara – Hot Working Guide A compendium of pro- cessing maps [2] Prof. Carlo Mapelli - Dispense del corso di “Deformazione plastica dei metalli” 2008 Capitolo

--- CHUNK 1 ---
5 Il Modello 84 5. Il Modello Il modello a elementi finiti che è stato preparato ha l’obiettivo di prevedere il comportamento meccanico dell’acciaio 100Cr6 sottoposto alla sollecitazione di compressione esercitata dai rulli di Mechanical soft reduction nelle condizioni operative della colata continua. Altro obiettivo posto a questo studio è l’identificazione di un criterio cracks no cracks che possa essere indicativo nella progettazione del dispositivo di soft reduction. Le condizioni operative della billetta sono quelle di raffreddamento e solidificazione successive al raffreddamento primario e secondario in un intervallo di frazione solida compreso tra 0,2 e 0,7. Considerando una situazione a regime è stata individuata una particolare condizione termica di stazionarietà che è frutto dell’equilibrio tra la velocità di colata e la velocità di raffreddamento della billetta. Nel modello, questo equilibrio dinamico rappresenta un punto fondamentale di semplificazione del problema dal momento che la temperatura diventa una costante che si può ancorare agli elementi finiti senza dover tenere conto del flusso di materia. Questa condizione, che può apparire un’approssimazione notevole nel contesto fluidodinamico in cui sarà poi inquadrato il modello, trova conferma nei dati sperimentali della ditta committente lo studio che afferma una notevole confidenza nei dati di temperatura fornitici come

--- CHUNK 2 ---
condizione iniziale. Il dato sulle temperature a sua volta previsto da un modello a elementi finiti Capitolo 5 Il Modello 85 stazionario è consistente con scarti di circa il 3%. (30°C rapportati alla media di 1000°C). Le conseguenze di questa prima condizione si ripercuotono su tutte le proprietà del materiale che essendo strettamente correlate alla temperatura si trovano ad essere così definite spazialmente. Il modello è pertanto Stazionario. Il vantaggio che comporta la perdita del parametro temporale ha in seno però un’altra semplificazione che non è ammissibile: la perdita del controllo delle risposte tempo-dipendenti del materiale. Questo fatto diventa cruciale nell’analisi meccanica in questione poiché la criticità della deformazione plastica, come spiegato nella teoria, è caratterizzata dalla velocità di deformazione oltre che dalla T. Per evitare questo impedimento è stato affrontato il problema con un approccio modellistico di Navier Stokeso in stato stazionario: passando dal riferimento lagrangiano tipicamente meccanico al riferimento euleriano fluidodinamico. Questo tipo di approccio privilegia la modellazione dell’aspetto fluidico del materiale, campo delle alte temperature, utilizzando proprietà reologiche opportune anche per lo stato solido. Risulta immediatamente chiaro che il punto di debolezza del modello risiede in questa approssimazione, non esistendo in letteratura studi e tabelle di valori

--- CHUNK 3 ---
in tale riferimento e non consentendo l’approfondimento delle altre problematiche relative alla compressione dello stato solido. Questa modellizzazione può essere accettata circostanziatamente all’analisi che si intende fare, identificando il problema della criccatura nel contesto dei problemi di interfaccia. I dati sperimentali in nostro possesso infatti mostrano condizioni di maggiore criticità in quelle zone che sembrano essere al confine tra il solido propriamente detto e la mushy zone. Vedi Figura1. 5.1 Il modello termico Il software di elaborazione di questi dati è un software proprietario della ditta committente il lavoro, e calcola, a partire dai parametri di colata, il profilo di temperatura, la frazione solida e altri parametri non rilevanti per il nostro lavoro. Il modello termico utilizzato per ottenere le temperature sfrutta le equazioni di conduzione alla Fourier e tiene conto sia dello scambio convettivo con il fluido refrigerante (raffreddamento primario e secondario) sia dello scambio termico radiativo con l’ambiente e con la camera isolante secondo le equazioni: Figura 5.1 Sono poste in relazione la posizione delle cricche rilevate rimentalmente e il profilo di densità nel piano sotto lo schiacciamento del primo lo. Capitolo 5 Il Modello 86 La capacità termica è modellata considerando le transizioni di fase del materiale,

--- CHUNK 4 ---
i valori di h sono calcolati dai valori della portata d’acqua Il calcolo delle temperature sfrutta la simmetria del problema: la simulazione è fatta solo su una porzione di billetta in particolare si considera lo scambio della parete inferiore e di una faccia ad essa ortogonale. Si trascura così una parte di asimmetria del problema che dovrebbe derivare dal differente cammino che percorre la faccia inferiore della billetta nella curvatura della colata rispetto alla faccia superiore. Figura 5.2 Profilo di temperature Figura 5.3 Distribuzione delle temperature I dati di output di questo software sono valori puntuali di temperatura in coordinate cilindriche in funzione del tempo (figura 3). Utilizzando un foglio di calcolo è stato ricostruito da tale file testuale il profilo di temperatura Capitolo 5 Il Modello 87 bidimensionale relativo alla sezione longitudinale in coordinate cartesiane sottoforma di matrice [31x350]. Questo aspetto di interfacciamento tra i due software di calcolo riveste un aspetto importante per l’automazione del modello e comporta un limite nei risultati. L’importazione in COMSOL delle temperature non ne consente l’eventuale stima di evoluzione evidentemente influente in un problema in cui si considerano flussi di materia, come effetto di ordine superiore è inoltre da segnalare che anche la

--- CHUNK 5 ---
deformazione imposta sulla superficie della billetta comporta uno “smangiamento” dello strato solidificato parì all’entità dello schiacciamento. Quest’ultimo effetto è trascurabile per gli schiacciamenti proposti di soft reduction ma diventa progressivamente più importante con l’aumentare dell’entità dello schiacciamento. 5.2 Geometria La geometria del sistema è particolarmente importante: trattandosi di un’analisi fluidodinamica la variazione dell’altezza della sezione longitudinale rappresenta la condizione al contorno che produce gli sforzi e le deformazioni sul materiale. Questo approccio non consente purtroppo la parametrizzazione della geometria del modello che deve essere disegnato per ogni variazione di spostamento imposto. E’ stato scelto di concentrarsi sulla giacitura formata dal piano passante per il punto medio della larghezza sviluppando un modello bidimensionale. L’intervallo di lunghezza interessante per lo studio della soft reduction è tra 18,0833 e 28,6233 m dall’inizio della colata per una lunghezza totale di 10,54m. I diversi pattern di soft reduction riportati in tabella producono pertanto quattro diverse geometrie rispetto allo schiacciamento, anche se la posizione Figura 5.30 I nodi nel software di calcolo delle mperature Capitolo 5 Il Modello 88 dei rulli resta invariata rispetto alla lunghezza . distanza dal menisco [m] Pattern 1 Schiacciamento [mm] Pattern 2 Schiacciamento [mm] Pattern 3 Schiacciamento [mm] Pattern 4 Schiacciamento

--- CHUNK 6 ---
[mm] Rullo 1 22,526m 2 3 4 5 Rullo 2 23,936m 2 3 4 5 Rullo 3 25,34m 2 3 4 5 Rullo 4 26,704m 2 3 0 3 Schiacciamento totale 8 12 12 18 Figura 5.5 Posizione ed entità dello schiacciamento dei rulli attivi nella soft reduction 5.3 Il modello fluidodinamico Il modulo fluidodinamico è basato sulle equazioni di Navier-Stokes e permette la determinazione del campo di pressione e di velocità dovuto alle forze di volume generate all’interno del metallo liquido dall’azione della pressione di soft reduction. E’ stato scelto di adottare il modulo Weakly compressibile Navier Stokes per poter risolvere le equazioni tenendo conto della variazione di densità con la temperatura. Di seguito è riportata l’equazione di Navier-Stokes in forma vettoriale per un fluido debolmente compressibile che è sta alla base del calcolo differenziale del modello. Si possono distinguere i diversi contributi: un contributo inerziale dipendente dalla derivata prima della velocità; un contributo viscoso chiaramente non nullo per i fluidi reali; un termine di sorgente che in direzione x e y è rappresentato esclusivamente dal gradiente di pressione, mentre in direzione verticale è rappresentato anche dal termine di gravità La risoluzione numerica delle equazioni del modello matematico richiede

--- CHUNK 7 ---
la definizione delle condizioni al contorno ed iniziali. Ricordando che la condizione di ingresso è: dove per n si intende la direzione normale alla sezione considerata che la condizione di uscita rappresenta l’equazione seguente: e che le pareti rappresentano la seguente condizione al contorno: Capitolo 5 Il Modello 89 Sono state impostate le seguenti condizioni Lato impostato come Inlet: il fluido entra perpendicolarmente al lato e con velocità uguale a quella di colata 0.55m/min Lato inferiore, moving-leaking wall: al lato è imposto uno scorrimento in direzione di colata alla velocità costante di 0.55m/min (velocità di colata) Lato impostato come Outlet: il fluido è libero di uscire, è impostata una pressione relativa pari a 0. lati superiori,moving-leaking wall: vengono imposte delle velocità di scorrimento in direzione di colata a seconda della sezione della billetta: lo schiacciamento provoca una riduzione di sezione e di conseguenza un incremento della velocità calcolabile con l’equazione di continuità: A   v = cost. Lati di contatto con i rulli, moving-leaking wall: si impongono le componenti x e y di scorrimento per riprodurre la rotazione del rullo: componente x = v  cos(arctg(y/x)) componente y = -v  sin(arctg(y/x)) come velocità si utilizzano quelle del lato successivo al rullo.

--- CHUNK 8 ---
Lati relativi al sottodominio, interior boundary – continuity: viene imposta la continuità delle proprietà fisiche nonostante la discontinuità geometrica. 5.4 La rete dei nodi di calcolo (mesh) La mesh è stata fatta con elementi triangolari che meglio si prestano alle analisi fluidodinamiche. Il software ha automaticamente riconosciuto le zone di maggior criticità dove infittire maggiormente gli elementi. Sono stati ritenuti sufficienti i 10000 elementi triangolari proposti. Capitolo 5 Il Modello 90 Figura 5.4 E’ indicata la qulità della mesh secondo una scala che va da 0 a 1 5.5 Il materiale Il materiale in studio è l’acciaio ipereutettoidico 100Cr6 le cui caratteristiche sono ben note in letteratura (vedi appendice A), tuttavia è necessario tenere presente che nell’ambito del processing le proprietà del materiale possono differire notevolmente da quelle di riferimento normativo o commerciali che prevedono per la messa in opera trattamenti termici molto specifici. Nello studio intrapreso è stato necessario considerare la variazione delle proprietà nell’ampio campo di temperature esperite nel processo pertanto si è fatto uso di relazioni generali che correlassero le proprietà alla temperatura facendo considerazioni di natura termodinamica sulle fasi. A tale scopo è stato utilizzato un software di calcolo JMatPro per l’estrapolazione della densità, del modulo

--- CHUNK 9 ---
di taglio e della viscosità per lo stato liquido. Figura 5.5 Alcuni dei parametri fondamentali per il calcolo delle proprietà funzione della temperature Capitolo 5 Il Modello 91 Figura 5. 6 Le fasi all’equilibrio per la composizione indicata in tabella Per l’implementazione in COMSOL della densità è stata adottata un’interpolazione lineare in due intervalli: ρ(Τ)=-0.5249*T+7995 per 840°C<T<1316°C ρ(Τ)=-2.1993*T+10200 per 1316°C<T<1450°C Figura5.7 Densità in funzione della temperatura calcolata da JMatPro e nell’importazione in COMSOL La viscosità è la proprietà più influente del modello sui risultati dal momento che nell’intervallo di temperature di interesse si prevede per il materiale un passaggio di stato da liquido a solido ed è quindi necessario fare delle ipotesi per posizionare tale interfaccia. Trattandosi di una situazione dinamica inoltre la risposta del materiale cambia in funzione della velocità di deformazione. Non potendosi tenere in considerazione tali effetti per Capitolo 5 Il Modello 92 mancanza dei dati di letteratura si rende necessaria una stima fatta per retro analisi: partendo da una stima del valore di sforzo per la soft reduction intorno alla decina di MPa è stato utilizzato un valore di viscosità che producesse tale sforzo. Il ragionamento è plausibile ricordando che la viscosità è secondo la legge

--- CHUNK 10 ---
di Newton il coefficiente di proporzionalità tra sforzi di taglio e velocità di deformazione angolare. γ µ µ τ & − = − = dy dvx xy Nell’intervallo in cui si ha un liquido sono stati utilizzati i valori ottenuti da JMatPro utilizzando l’interpolazione cubica del COMSOL Figura 5.8 Andamento della viscosità cinematica in funzione della temperatura nel range liquido Per quanto riguarda lo stato solido sono stati trovati solo gli andamenti qualitativi ed è stata tentata pertanto un’estrapolazione, con andamento di una cubica, dei dati relativi allo stato liquido facendo riferimento all’ ASM Metal Handbook Vol.15 Casting (vedi figura 1.1 ) ottenendo i profili indicati in figura. Figura 5.31 Profilo di viscosità dinamica ottenuto utilizzando per l’intervallo solido trapolazione cubica coerente con le formule di letteratura Capitolo 5 Il Modello 93 Tale approccio non si rivela del tutto corretto poiché la discontinuità tra liquido e solido è più marcata alle velocità di deformazione di interesse e sono stati ottenuti risultati più attendibili amplificando questo effetto nel modello, cioè considerando per l’intervallo liquido la distribuzione di valori indicata nel grafico di figura 10 mentre per l’intervallo solido un solo valore (2 108 Pa s) come riportato in figura 12. Figura5.32

--- CHUNK 11 ---
Profilo di viscosità dinamica ottenuto utilizzando per il liquido la tribuzione di valori mentre per il solido un solo valore diversi ordini di grandezza i id l l Vi ì di i i à ll i à
