
--- CHUNK 0 ---
1 Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) Sent: Sunday, August 17, 2025 3:06 AM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Subject: RE: Tondone da 500 In generale (per me): 1- Aim super heat = 30K => mandatorio! Più alto fa danni per 42CrMo4 2- Vc – io manterrei la Vc=cost sempre (0.29-0-30 dovrebbero essere OK per D500) 3- Powder: 126/8 è LA polvere per Asil Celik (ho provato a convincerli di provare altre, ma sono sempre tornati lì) 4- SEN immersion (missing) = 120-130 mm (o quello che ritieni meglio per evitare powder entrapment / menisco freddo) 5- Oscillation: hai uno strip molto elevato, io lavorerei a frequenze molto più basse (M=280, stroke = 2.8) => ad Asil Celik per quel range di velocità lavorano con 2.2 mm, 360*Vc frequency 6- mould cooling: 8.0-8.5 m/s come velocità dell’acqua nel gap è OK; se hai slots anche 7.5 m/s 7- Spray cooling: the lower, the better! (vedi tu cosa puoi fare) – sicuramente Z3A il minimo possibile 8- M-EMS => occhio che 42CrMo4 presenterà picco di C-seg a metà raggio, che peggiora con alte correnti. Ovviamente per il centro corrente maggiore è meglio (fin tanto

--- CHUNK 1 ---
che il menisco non gira) 9- F-EMS => usa ASM 10-10 s se hai paura della WB 10- MSR => io userei inforza per avere almeno 50 mm tot (esattamente dove solidifica, fs>0.9) in 2-3 moduli tot Ovviamente aggiusta in base alla sensibilità che ti sei fatto per quella macchina / cliente. Ciao /From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 16 August 2025 08:29 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: Tondone da 500 ciao, visto che ho tempo di cambiarli fino a luendi mattina, coliamo verso le 13:00…mi puoi benedire questi parametri per il D500 ? in passato hanno fatto solo queste due collate con questi risultati (cerca nel pdf la pagina del tondone). il problema è NON FARE NESSUNA CRICCA … quindi occorre essere prudenti al massimo con questi qui… se penso che possiamo schiacciare di piu SENZA RISCHIARE proponi…anche se vuoi fare un rullo in piu… okkio che mi hanno detto che anche a 450 A gli girava il menisco…hanno abbassato da 500 a 450 per ridurre rotazione, ma dicevano che ruotava ancora…non hanno riskiato a ridurre per via della quality interna gia non buona … in teoria MEMS va fino a 600 2

--- CHUNK 2 ---
il FEMS fino a 800A, ma okkio che NON VOGLIONO LA BANDA BIANCA… 38MnSiVS6 con 5mm SR, 6+3 mm di HR, la SR andava da 0.88 a 0.45 --- > sotto 0.8 a criccato…. domani vediamo 38MnS6 , ma questo era un PGT grade cosi non ho rischiato di fare MSR su questo, f sera semore sotto 0.5 tutto il tempo, quindi ho fatto 5+6+3=14mm tutta HR su 3 ruli, luendi vedo provini. appena metto assieme i dati e faccio reverse engineering ti passo report… grazie a ancora. From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Sent: Saturday, August 16, 2025 8:37 PM To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: RE: Riassunto dei cazzi di cui ti dicevo ieri … grazie, 1000! ciao… From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Sent: Saturday, August 16, 2025 7:01 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Subject: RE: Riassunto dei cazzi di cui ti dicevo ieri … Life Time model e cool fanno ambedue un tracking della fettina partendo dalla lingottiera e avanzandola in funzione della velocità e della lunghezza della fetta. I due modelli possono pertanto differire al netto di errori di implementazione / programmazione che possono esserci in ambedue

--- CHUNK 3 ---
i modelli (io non metterei la mano sul fuoco per LTM – che comunque si può verificare, ma non scommetteri 1 cent sul cool). 3 La logica delle tabelle funziona così: - Lmet (da Cool, LFM, HMI) è un numero continuo - Occorre pertanto definire una “zona” nella quale attribuire una tabella o quella prima o quella dopo - All’aumento della lunghezza metalluurgica occorre definire una soglia nella quale far cambiare tabella - Alla riduzione della lunghezza metallurgica occorre definire una soglia nella quale far cambiare tabella (con isteresi) - Pertanto sono definiti (e definibili) degli offset dove far cambiare la tabella. Al tempo c’erano diverse opinioni su quale fosse la strategia migliore, ad esempio (con MSR2 = 15.6 e MSR3 = 16.85): o Per me la tabella N va mantenuta fin tanto che la Lm = 15.6-0.2 => 16.85-0.2; Se Lm > 16.85 -0.2 passi a tabella N+1; se la lunghezza metallurgica scende fino a 15.6 + 0.2 torni a N o Per Tercelli la tarnsizione doveva essere fatta a metà (15.6+16.85)/2 senza isteresi - Dovresti semplicemente fare i tuoi conti con Chill e indicare secondo te le soglie migliori per cambiare la tabella in maniera stabile (cioè che

--- CHUNK 4 ---
non cambi ogni 30 s ad una minima variazione di Vc, SH, DT, …) - L’implementazione delle tabelle (che sono in uso anche per altri fornitori e per slab) ha lo scopo di adattare alla velocità di colata ma in maniera stabile: cambio Vc => cambio tabella; non cambio Vc (non varia molto DT, SH, …) la tabella resta la stessa anche se il modello aggiusta la Lm di una lunghezza < passo rulli - Occorre controllare le posizioni dei moduli che siano congruenti tra Cool, L1 (di solito no – perché definiti in maniera diversa) Run Out: come detto per macchine grandi la MSR può venire disabilitata ad uopo prima della coda per evitare che le coppie (in caso di alta forza, piccoli motori) impazziscano e portare fuori la coda. Forse per 160x160 non è un problema => allora la MSR deve essere disabilitata sulla coda. MSR after disconnection: anche a Xiangtan fanno lo stesso (dopo la disconnessione), ma in realtà MSR dovrebbe partire subito dopo la testa (ovviamente di lunghezza sufficiente – nel tuo caso > 1m) e rampata opportunamente. Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 16 August 2025 05:21 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS

--- CHUNK 5 ---
Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: Riassunto dei cazzi di cui ti dicevo ieri … Sent from Outlook for iOS
