
--- CHUNK 0 ---
1 Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) Sent: Tuesday, August 12, 2025 11:23 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Subject: RE: EN52 martensitic valve steel on 160sq Attachments: C.3068.406 - Xiangtan CCM4_SteppedBloom_test.pptx Ciao Paolo, Se correƩo, EN52 (0.45%C, 0.5%Mn, 3.5%Si, 9%Cr, 0.5%Ni) è un acciaio austeniƟco per valvole che a Valbruna / NAS colano (o colavano?) usando le polveri per acciai inossidabili (credo austeniƟci), che in genere controllano meglio lo scambio termico. Usare le polveri per high carbon steel porta ad un ﬂusso termico eccessivo (=> problemi di forma e di cricche subsuperﬁciali).  La miglior cosa è chiedere al fornitore un “working reference”, altrimenƟ proverei le polveri per low C (quindi nella tua tabella: GB 1220/A-3; GB 1020/H). Visto che avete Intocast prova a chiedere a Frank Kleiber Frank.Kleiber@intocast.de (non è il massimo, ma risponde sempre) Essendo facilmente criccabile, io ridurrei il secondario il più possibile, quindi da evitare ogni cricca intermedia. F-EMS, M-EMS: io userei max corrente, alla frequenza calcolata per essere la migliore. La posizione del F-EMS se non si può muovere, magari aumenta un po’ la velocità di colata. La velocità di colata deve essere constante altrimenƟ è diﬃcile

--- CHUNK 1 ---
essere congruenƟ con i conƟ. MSR: non avendo faƩo cricche o migliorato (sensibilmente) il centro => troppo poco, troppo tardi. Non so cosa possa fare la macchina, ma visto il tyre cord a Xiangtan (e anche a Baoshan), min 20 mm servono (a meno che non trovi lo “sweet spot): cercherei di convincere il cliente nella bontà del fare uno “stepped bloom test” (allegato quello che propongo io => cambiando ovviamente i valori a seconda della macchina / acciaio). Non serve molto, basta 1 metro per step, 1 o 2 step (al più buƫ via una billeƩa). Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 12 August 2025 09:45 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: EN52 martensitic valve steel on 160sq ciao Fede, Ɵ mando copia del rapporto sul 3° tentaƟve do colare questo acciaio maledeƩo. la colata è stata tuƩa buƩata via, non ha passato i controlli. puoi dare un occhio ? e farmi sapere le tue osservazioni ? sopraƩuƩo se sei daccordo con le mie conclusioni e i nuovi parametri ? questo rapporto è interno ma le conclusioni e next parameters devro meƩerle nel rapporto per il cliente… grazie. proprieta delle polveri : 189

--- CHUNK 2 ---
– GL1A – 1040/H in allegato. 2 Buken/Kleiber avevano proposto la 1020 o 830, ma per via di un malinteso SAMPL ha ordinato la 1040, che abbiamo usato…
