
--- CHUNK 0 ---
19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA „Abnahme Soll“ und „Abnahme Ist“ korrelieren nicht zueinander dies sind keine Handeingabefelder sondern Anzeigen von wirksamen Sollwerten. Daher müssen diese Felder rosa eingefärbt werden. Screenshot während des Stufenknüppelversuches am 12.05.10 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA dies sind keine Handeingabefelder sondern Anzeigen von wirksamen Sollwerten. Daher müssen diese Felder rosa eingefärbt werden. 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA entfällt entfällt 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA „Abnahme“ umbenennen in „thermischer Taper“ 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA „Abnahmen“ des „thermischen Taper“ (Tabelle 3) werden in dieser Einstellung nicht übernommen, Kraftwerte aus Tabelle 3 werden übernommen bei Einstellung Regelmethode „Kraft“ DSC-Werte fehlen! Rückmeldungen über vorgenommene Einstellungen fehlen! 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA Taste umbenennen in „Übernahme“ Funktion ist: Handeingabewerte in wirksame Sollwerte zu überführen. Tabelle wird über Tastendruck nicht zur aktiven Regelung aktiviert Anzeige, bei welcher Länge hinter BSM der Stufenknüppel gestartet werden muss damit Stufenprobe in einem Knüppel mit einstellbarer Länge liegt. Berechnung der Länge hinter BSM durch Concast, so dass Warmstrang von BSM zurückgerechnet zum ersten aktiven Segment längenmäßig optimiert wird, damit kein Schrott entsteht Es sollen nur gute Knüppel

--- CHUNK 1 ---
und der Stufenküppel erzeugt werden. mm Umbenennen in „Stufenknüppel beenden“ und Tooltip: „Strecke nach der letzen Rolle, nach der die aktiven Segmentrollen auffahren“ mm Eingabemöglichkeit zur Vorwahl der gewünschten Stufenknüppellänge schaffen 2000mm nicht ausreichend, Eingabe in dem Wertebereich zulassen, dass maximal ein 12,5m langer Stufenknüppel erzeugt werden kann. noch zu aktivieren 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA Berechnung unklar! 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA In Tabelle 4.3 werden die vom Modell geschickten Sollwerte nicht übernommen! 19.05.10 433/Rei 551-5/Th Fehler WinCC-Bilder Bereich Bedienung HSA Benennung vereinheitlichen Umwahl von Stahlgruppe nicht möglich, es beleibt immer Stahlgruppe 1 angewählt. Aktivierung anderer Modellmodi nicht möglich, Lediglich Überwachung verfügbar.
