
--- CHUNK 0 ---
1 CHILL 离线凝固模型使用说明 To SHIGANG Customer No. C 3053 406 Copy to Date Nov.2022 Subject Instruction for CHILL solidification model From ZGJN 目录 1. 概述 .............................................................................................................................. 2 2. CHILL 模型软件钢种维护相关画面 ................................................................................. 2 3. CHILL 凝固模拟计算输入画面 ........................................................................................ 8 4. CHILL 凝固模拟计算输出画面 ........................................................................................ 9 2 1. 概述 CHILL离线凝固模型是SMS CONCAST开发可供冶金工艺人员在离线状态根据拟使用的工艺进行 事前凝固模拟计算，或者根据已使用的工艺参数进行事后凝固模拟计算。模型输出结果是铸流的 温度场，以及根据温度场计算得到的不同位置固相率场。 CHILL离线凝固模型的计算需要以下前提：  钢种的热物性参数，包括液相线温度、固相线温度、密度、比热容、热传导系数、焓值 等；  正确的边界条件，包括结晶器传热分布、喷嘴换热分布、铸机参数配置以及模型常量及参 数等；  用于模型计算的浇注工艺输入，如拉速、过热度、冷却水量等。 模型的边界条件目前已经设定好，正常情况下不用维护，这里主要介绍如何维护钢种（成分、热 物性参数）、模型输入进行计算以及模型的输出结果。 2. CHILL 模型软件钢种维护相关画面 CHILL 启动画面： 选择数据库： SHICCM3 选择区域厂名： SHIGANGC 用户名：CONCAST 密码：CONCAST 选择连铸 机：CCM3 3 钢种维护相关画面： 点击Catalogs  Steel Grades进入钢种成分等维护画面（见下图）。 目前对钢种进行了分组管理（HC ALLOY高碳合金、MC ALLOY中碳合金以及LC ALLOY低碳合 金）。点击“+”加号可以看到各钢种组下面的具体钢种列表。 选择一个成分类似钢种，右键点击该钢种，然后点击Save As…可以新建一个钢种（如上图）。 在弹出窗口输入新钢种牌号（只有大写），然后点击OK。 4 目前新建立的钢种仍为完全拷贝之前另存为的钢种，需要根据新钢种修改其实际成分、液相线、 固相线等相关信息。 首先需要在右边的Role列选择元素类型：  Inessential: 不需要的元素，不需要输入成分；  Alloying: 合金元素，需要输入成分最小、目标以及最大值；  Impurity: 杂质元素，需要输入目标值和最大值；  Contaminant: 有害元素，仅需要输入最大值。 输入或者修改内容后，需要点击右下角的的Save保存按钮才最终生效。 上图为钢种的信息目录，在该目录可以维护钢种的显示颜色、液相线温度以及固相线温度等信 息。固液相线温度可以通过手动输入（如上图鼠标处小键盘），也可以通过点击右边的Calc选择 由公式自动计算（此时计算就是由前面输入的成分进行计算，有目标值以目标值计算，没有目标 值以最大值的2/3计算）。 该画面钢种建立好后，可以通过拖拽的方式把新钢种移到其它钢种组（比如从SHIGANG HC ALLOY 移到SHIGANG MC ALLOY）,但需注意，移动后液相线和固相线温度会变回默认值，此时需要把其改 为正确值。通常建议新钢种在正确的钢种组下面后，再维护成分和固液相线温度等。 钢种成分目录 打钩表示真 实钢种 成分最小值 成分目标值 成分最大值 选择元素 类型 信息目录 打钩表示通过 公式计算 Inherited 打钩表 示“继承”上一 级的特性 5 上面的钢种信息建立后，下一步需要到钢种特性画面维护钢种热物性参数，具体见下面说明。 点击菜单栏CCM  Steel Grade Features画面。该钢种特性画面左侧的树状钢种列表同前面钢种 画面，只有在Steel Grades钢种画面新增后，才会在该Steel Grades Features钢种特性画面看到 新增钢种。 General概览目录下也显示钢种成分、液相线以及固相线温度。此处成分仅为显示，不能修改， 其值由之前的钢种画面得来。但是液相线和固相线温度可以修改，且其与前面的钢种画面联动， 修改一处，另外画面会自动更新。如果显示未更新，可以点击 刷新按钮。 概览目录 6 除Gerneral概览目录外，该画面中还需在下面目录维护钢种的热物性参数： 密度 导入热物性参 数文件按钮 导入热物性参 数文件按钮 热熔 导入热物性参 数文件按钮 7 导入各相关热物性参数后，需点击右下方Save保存按钮。 导入热物性参 数文件按钮 导入热物性参 数文件按钮 导入热物性参 数文件按钮 热传导率 导入热物性参 数文件按钮 焓值 8 3. CHILL 凝固模拟计算输入画面 点击COOL  Input Data进入凝固模拟计算输入画面。 1.点击此处选择 所需计算的钢种 2.点击此处 选择断面 3.输入拉速 4.输入中间包钢 水温度或过热度 5.输入结晶器 水量 6. 输入结晶 器水进出水 温差 7. 输入各区 的二冷水流 量 8. 各参数输入 后运行凝固计算 参数输入完成后，可保 存为专门的文件便于下 次调用

--- CHUNK 1 ---
调用已保存的输入参数 文件 9 4. CHILL 凝固模拟计算输出画面 点击COOL  Output Results进入凝固模拟计算输出画面。 默认输出画面显示温度场，但通过 此处下拉菜单可以选择显示其它输 出结果，如坯壳厚度、固相率等 此处显示各温度曲线对 应的位置及选择是否显 示温度曲线 数字为距弯月面距离 此处为宽度 1/2 处纵剖 后的内部温 度场 固相率为fs=1 的轮廓 线 固相率为fs=0 的轮廓 线 10 点击Table 表格按钮，输出结果会以 表格数值形式显示。 在Table 表格模式下，点击此按钮可 以把数值输出结果保存为excel 表文 件 11 点击COOL  Soft Reduction可以进入下面画面，其显示了各轻压下辊对应位置铸坯芯部固相 率。 各辊对应的芯部 固相率 各拉矫辊对应芯 部温度 各拉矫辊对应表 面温度 各拉矫辊位置。注 意：该位置是指各 辊子处铸流厚度 1/2 位置距离弯月 面距离，其要小于 外弧面对应距离。 各辊对应糊状区 厚度 12 点击Solid Fraction Profile 固相率轮廓线画 面，可以显示纵剖后从 表面到芯部的固相率轮 廓线 横坐标为距弯月面距 离，同时此横线对应 的铸流表面位置 纵坐标为距表面距 离，此处横线表示铸 流芯部位置 点击保存按钮可以将 固相率数据保存为 excel 表格式。
