
--- CHUNK 0 ---
Capitolo 6 Risultati e discussione 95 6. Risultati e discussione Il modello è validato per confronto con i dati sperimentali ottenuti: la presenza di cricche che si riscontrano in alcune billette colate con quattro differenti impostazioni del modulo di Soft Reduction. L’unica circostanza che non presenta difetti interni è quella prodotta dalla sequenza di riduzioni denominata pattern 1: Pattern 1 ( 2-2-2-2 mm ) Sono occorse cricche a quote di 100-115mm circa dalla superficie nelle seguenti situazioni di schiacciamento: Pattern 2 ( 3-3-3-3 mm ) Pattern 3 ( 4-4-4-0 mm ) Pattern 4 ( 5-5-5-3 mm ) Capitolo 6 Risultati e discussione 96 Vengono di seguito riportate le immagini relative alla sezione centrale delle billette dove sono evidenziate le cricche. Figura 6.1 Posizione delle cricche nella billetta. ccia interna rispetto al raggio di ata della billetta cche Capitolo 6 Risultati e discussione 97 Figura 6.2 Cricche riscontrate ad una prof profondità compresa tra i 100 e i 105 mm dalla superficie in billette colate secondo la sequenza di riduzione (3-3-3-3 mm Capitolo 6 Risultati e discussione 98 Figura 6.3 Cricche riscontrate ad una profondit`a compresa tra 100 e 115 mm dalla superficie in billette colate secondo la sequenza (4-4-4-0 mm)

--- CHUNK 1 ---
Figura 6.4 Cricche riscontrate ad una profondit`a compresa tra 95 e 115 mm dalla superficie in billette colate secondo la sequenza (4-4-4-0 mm) Capitolo 6 Risultati e discussione 99 Figura 6.5 Cricche riscontrate ad una profondit`a compresa tra 95 e 115mm dalla superficie in billette colate secondo la sequenza (5-5-5-3 mm) 6.1 Velocità lungo la direzione di colata Una prima indicazione importante risulta dall’analisi dell’andamento delle velocità del flusso di acciaio nella zona sottostante i rulli. Come si può apprezzare dai risultati relativi a tale variabile in relazione alle differenti sequenze di riduzione, per quanto riguarda la velocità lungo la direzione di colata, si riscontra un rallentamento del flusso nella zona subito antistante la posizione dei rulli. Questo risultato è in totale accordo con la teoria che prevede un flusso indotto dalla riduzione contrario a quelli dovuti al ritiro di solidificazione ed al ritiro termico osservati lungo la direzione di colata; questi flussi sono diretti verso l’apice del cono di solidificazione. Vengono di seguito mostrati gli andamenti delle velocità in direzione di colata relativi alle quattro diverse sequenze di riduzione: Capitolo 6 Risultati e discussione 100 Sequenza 1 (2-2-2-2 mm) Tratto interessato allo schiacciamento di Soft Reduction Figura 6.6 Velocità

--- CHUNK 2 ---
lungo la direzione di colata per la sequenza 1 (2-2-2-2 mm) Capitolo 6 Risultati e discussione 101 Sequenza 4 (5-5-5-3 mm) Tratto interessato allo schiacciamento di Soft Reduction Figura 6.7 Velocità lungo la direzione di colata per la sequenza 4 (5-5-5-3 mm) sotto ai quattro cilindri di riduzione Capitolo 6 Risultati e discussione 102 Si nota un rallentamento del flusso nella zona centrale del semilavorato, zona caratterizzata da un comportamento pastoso dell’acciaio. La velocità complessiva in direzione di colata aumenta dal rullo 1 al rullo 4 ( si noti il colore: dal giallo al rosso sempre più intenso) per rispettare la legge della conservazione della massa, in seguito alla riduzione di spessore del semilavorato. Ogni rullo provoca, con il proprio schiacciamento, un flusso contrario a quello in senso di colata: infatti nella zona centrale della billetta la velocità è sempre minore rispetto a quella superficiale, per tutti i rulli. Il flusso provocato è maggiore nel caso del primo rullo e diminuisce progressivamente negli altri tre; questo lo si nota dalla differenza di velocità tra centro e superficie, che aumenta dal quarto rullo fino ad un massimo per il rullo numero 1. Dove la temperatura è maggiore (1° rullo) la frazione

--- CHUNK 3 ---
solida è minore e lo schiacciamento provoca un flusso maggiore. Questi risultati possono essere un buon punto di partenza per ipotizzare un criterio per la valutazione dell’efficacia della Soft Reduction: maggiore risulta essere la differenza di velocità di flusso tra il centro e la superficie del semilavorato e maggiore sarà l’efficacia dell’azione di schiacciamento nel rimescolare l’acciaio fuso interdendritico, migliorando così la segregazione centrale. Bisogna però aggiungere tre importanti considerazioni. In primo luogo l’approccio in due dimensioni del modello non consente di tener conto della componente della velocità lungo la terza dimensione. Questa è una notevole approssimazione che può portare a sovrastimare il flusso prodotto dallo schiacciamento. C’è però un’altra approssimazione che va in senso contrario a quest’ultima: l’approssimazione della temperatura già descritta nel capitolo 5 porta sicuramente ad una sottostima del flusso creato dai rulli di riduzione nella direzione di colata poichè lo spessore della pelle solida risulta inferiore a quello reale. Per una valutazione quantitativa dell’efficacia della soft reduction diventa pertanto fondamentale lo sviluppo del modello in tre dimensioni che tenga conto di entrambe le problematiche. Per concludere è opportuno far notare che non è stato considerato il flusso causato dal ritiro volumetrico e la realtà simulata vuole

--- CHUNK 4 ---
essere rappresentazione solo dell’effetto della soft reduction. 6.2 Velocità in direzione perpendicolare a quella di colata Si mette in evidenza la velocità lungo la direzione y (perpendicolare alla direzione di colata) relativa alle 2 sequenze di riduzione: Capitolo 6 Risultati e discussione 103 Sequenza 1 (2-2-2-2 mm) Figura 6.8 Velocità in direzione perpendicolare a quella di colata per la sequenza 1 (2-2-2-2 mm) Sequenza 4 (5-5-5-3 mm) Figura 6.9 Velocità in direzione perpendicolare a quella di colata per la sequenza 4 (5-5-5-3 mm) Capitolo 6 Risultati e discussione 104 La velocità lungo la perpendicolare al flusso di colata è maggiore nella zona sottostante il primo rullo e va via via diminuendo sotto i rulli dal due al quattro, con il diminuire della temperatura e il conseguente aumento di viscosità. E’ da notare l’andamento di questa componente di velocità all’interfaccia “pelle solida-zona pastosa” , situata a circa 110 mm dalla superficie ad indicare la perdita della direzionalità del flusso e delle forze generate nel materiale. Questi primi risultati sono un chiaro segnale della correttezza dell’approccio di Navier-Stokes con cui è stato trattato il problema: il modello, infatti, prevede correttamente un campo di velocità sia nella direzione di colata che in quella

--- CHUNK 5 ---
perpendicolare. 6.3 Velocità di deformazione La velocità di deformazione si ricava dalla derivazione della velocità di flusso come: Nel calcolo è stata considerata la deformazione equivalente cioè: ) ( 2 3 ) ( ) ( ) ( * 3 2 2 2 2 2 2 2 zx xy yz x z z y y x eq γ γ γ ε ε ε ε ε ε ε + + + − + − + − = Le zone ad elevato tasso di deformazione sono le più pericolose per quanto riguarda la possibilità di avere fenomeni di instabilità. Come si vede dalle distribuzioni di figura 6.10 e 6.11 le zone a più alto valore del tasso di deformazione sono quelle a diretto contatto con i rulli; queste zone però ben sopportano un elevato valore del tasso di deformazione: la temperatura è relativamente bassa, la viscosità è elevata e il materiale è già solido. Ben più critiche sono invece le zone sottostanti i rulli in corrispondenza dell’interfaccia, localizzata a circa 110 mm dalla superficie del semilavorato. La velocità di deformazione appare elevata in prossimità dei rulli e decresce rapidamente fino all’interfaccia tra solido e zona pastosa dove torna a salire fino a raggiungere

--- CHUNK 6 ---
un massimo relativo. In corrispondenza di questa interfaccia la temperatura è più elevata e la viscosità presenta una discontinuità notevole. Sono queste le zone a più alto rischio di frattura evidenziate dal modello e confermate dai risultati y x v y x y x , , , ∂ ∂ = • ε Capitolo 6 Risultati e discussione 105 sperimentali; la criticità è conseguenza dell’alta temperatura, del relativamente elevato valore di e del comportamento meccanico caratteristico della “mushy zone”. Un’altra zona dove il modello prevede un alto tasso di deformazione è quella localizzata attorno all’apice del cono di solidificazione a circa 9,5 m dal riferimento del modello. In quest’ area infatti si ha la chiusura della pelle solida (il guscio superiore e quello inferiore) che costituisce una barriera al flusso di acciaio pastoso che genera dei moti di fluido ben visibili. Al contatto delle due pelli c’è inoltre un momento di taglio dovuto alle condizioni al contorno asimmetriche per la pelle superiore e la pelle inferiore che fluiscono con velocità diverse. Quest’effetto è inoltre sottostimato rispetto al caso reale in cui i cilindri trascinatori superiori imprimono un momento necessario al raddrizzamento della curva di colata. Si possono già così circoscrivere delle

--- CHUNK 7 ---
zone a maggior criticità proprio lungo l’interfaccia tra solido e zona pastosa, in particolare sotto ai rulli di Soft Reduction e in prossimità dell’apice del cono di solidificazione. Capitolo 6 Risultati e discussione 106 Figura 6.10 Velocità di deformazione per la sequenza di riduzione 1 a) e 4 b) Capitolo 6 Risultati e discussione 107 Figura 6.11 Velocità di deformazione per i quattro rulli del pattern 1 e 4 Capitolo 6 Risultati e discussione 108 6.4 Potenza Come spiegato nel capitolo 4 la potenza dissipata rappresenta nel lavoro un parametro molto significativo di confronto dei risultati. Si fa infatti riferimento a questa grandezza in letteratura nello studio della deformazione plastica a caldo per tenere conto dell’energia che il materiale è in grado di sopportare senza incorrere in fenomeni di instabilità. La potenza è ottenuta dalle formule: ed è quindi l’energia per unità di tempo dove il tempo arriva dalla velocità di deformazione. Si ricorda che la velocità di deformazione è competente ad una sola legge costitutiva e dipende dalla temperatura secondo un andamento Arrhenius tipico dei processi termicamente attivati ) / exp( RT Q A HW n − = ⋅ σ ε per questo motivo è stata riposta particolare attenzione

--- CHUNK 8 ---
all’analisi di queste variabili cercando di porle in correlazione richiamando i principi teorici dell’approccio delle mappe di deformabilità. Di seguito si riportano le immagini della distribuzione della potenza per unità di volume dei due pattern più significativi (il primo e il quarto) al fine di un confronto: Capitolo 6 Risultati e discussione 109 Figura 6.12 Andamenti della potenza per unità di volume nel tratto di colata studiato nel modello, relativi alle sequenze di riduzione 1 (2-2-2-2 mm) e 4 (5-5-5- 3 mm) Capitolo 6 Risultati e discussione 110 Figura 6.13 Andamento della potenza per unità di volume nella zona di riduzione per i quattro rulli del pattern 1: sequenza di schiacciamento (2-2-2-2 mm) Figura 6.14 Andamento della potenza per unità di volume nella zona di riduzione per i quattro rulli del pattern 4: sequenza di schiacciamento (5-5-5-3 mm) Capitolo 6 Risultati e discussione 111 Risulta evidente che proprio all’interfaccia tra solido e zona pastosa l’azione dei rulli implica un aumento della potenza per unità di volume fornita al materiale. Questo andamento ricalca quello già descritto in precedenza per la velocità di deformazione ed è da esso strettamente dipendente. Si nota anche qui una decisa differenza nel valore che la densità

--- CHUNK 9 ---
di potenza assume in prossimità dell’apice del cono di solidificazione nel caso della sequenza di riduzione No 4 (5-5-5-3 mm) e nella No 1 (2-2-2-2 mm). E’ questo un segnale che l’effetto della maggiore riduzione si ripercuote anche fino ad 1 metro oltre i rulli nell’area dell’apice di solidificazione. E’ il caso ora di andare a valutare con più attenzione i valori assunti in particolare dai picchi all’interfaccia tra le due fasi con l’ausilio di alcuni grafici: In fig 6.15 è mostrato l’andamento della potenza per unità di volume nella zona sottostante il primo cilindro di riduzione per la sequenza di schiacciamento No 4 (5-5-5-3 mm). Figura 6.15 Andamento della densità di potenza in corrispondenza del rullo dalla superficie fino a poco oltre la zona di interfaccia per la sequenza di riduzione (5-5- 5-3). E’ evidente il picco localizzato a circa 90 mm dalla superficie. Capitolo 6 Risultati e discussione 112 Il picco primario anche se più alto rappresenta, come già spiegato per la velocità di deformazione, un valore meno critico poichè si ripartisce nel solido mentre il valore del secondo picco, seppur minore, va correlato alla situazione più critica di temperatura. Si mettono quindi a confronto i picchi secondari

--- CHUNK 10 ---
relativi al primo rullo di riduzione per i quattro pattern: Figura 6.16 Ingrandimento dei picchi localizzati intorno a 90 mm dalla superficie, proprio in corrispondenza del cambiamento di fase, per tutte le sequenze di riduzione e relativi valori. Vanno qui fatte due osservazioni importanti: in primo luogo, come si può vedere dai grafici, va osservato l’aumento del valore dei picchi all’aumentare della riduzione impressa. Andando dalla sequenza di riduzione No 1 alla No 4 si hanno rispettivamente 275 W/m3 , 320 W/m3 , 390 W/m3 e 460 W/m3. Da questi valori risulta chiaro come una riduzione più severa implichi un aumento della potenza per unità di volume fornita al materiale nella zona dell’interfaccia. Capitolo 6 Risultati e discussione 113                             0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 0 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 0,12 0,14                     !" #$ % " & '() Pattern 2222 Pattern Figura 6.17 Confronto del valore dei

--- CHUNK 11 ---
picchi secondari di densità di potenza tra le sequenze di riduzione (2-2-2-2 mm) e (5-5-5-3) Questi valori però, essendo puntuali, consentono solo in parte di effettuare un confronto quantitativo della densità di potenza tra le diverse sequenze di riduzione. Per questo motivo un dato significativo si ottiene andando ad integrare il valore della potenza nei sottodomini che comprendono le regioni intorno alla posizione dei rulli in corrispondenza dei rettangoli neri delle figure riguardanti le distibuzioni delle potenze. Prima di analizzare questi dati però è interessante soffermarsi sul secondo importante risultato che può essere ricavato dai grafici precedenti. La posizione delle cricche viene efficacemente prevista dal modello. Si riscontra infatti una forte correlazione tra la posizione delle cricche nei campioni e quella dei picchi di potenza localizzati in prossimità dell’interfaccia tra solido e zona pastosa: intorno a 90-100 mm dalla superficie. . Capitolo 6 Risultati e discussione 114 Figura 6.18 Corrispondenza tra la posizione delle cricche rilevate sui campioni e quelle previste dal modello di simulazione per la sequenza di riduzione (5-5-5-3 mm) Si può avanzare l’ipotesi che il picco secondario di potenza provochi l’innesco della cricca (essendo posizionato proprio nelle vicinanze degli estremi delle fratture), che poi si propaga verso

--- CHUNK 12 ---
il centro del semilavorato col procedere della solidificazione. Questo è un primo riscontro della veridicità e dell’efficacia del modello nel prevedere le zone a più alto rischio di frattura. E’ interessante prendere in esame, come preannunciato, gli integrali dei sottodomini citati in precedenza. In tabella si riportano i valori di questi integrali ed i valori della frazione solida calcolati in corrispondenza dei rulli, mentre in fig 6.20 si riportano in grafico le somme degli integrali relativi a ciascun rullo per le quattro modalità di riduzione. Per ottenere le frazioni solide si è utilizzata la relazione: icche riscontrate ad una profondità mpresa tra 95 e 115mm dalla superficie in lette colate secondo la sequenza (5-5-5-3 m) Capitolo 6 Risultati e discussione 115 TS = temperatura di solidus TL = temperatura di liquidus T = temperatura al centro Figura 6.19 Potenza per unità di volume integrata [W/m] nel sottodominio per ogni rullo. Integrale della potenza sul sottodominio (Totale) 31,258 36,552 32,675 37,942 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Integrale della Potenza [W/m] Pattern1 (2-2-2-2 mm) Pattern 2 (3-3-3-3 mm) Pattern 3 (4-4-4-0 mm) Pattern 4 (5-5-5-3 mm) Fig. 6.20 Somme degli integrali relativi a tutti i rulli per

--- CHUNK 13 ---
ciascuna modalità di riduzione. Si nota che il valore del totale degli integrali sui sottodomini è molto simile per i diversi pattern di riduzione e anzi si sottolinea che l’andamento non è progressivo con lo schiacciamento totale: nella seconda e nella terza sequenza di riduzione lo 1 lo2 lo3 lo 4 tale ttern 1 (2-2-2-2) 925 13 72 48 258 ttern 2 (3-3-3-3) 211 483 28 30 552 ttern 3 (4-4-4-0) 485 699 91 675 ttern 4 (5-5-5-3) 722 42 96 82 942 zione solida 44 7 Capitolo 6 Risultati e discussione 116 infatti pari in entrambi i casi a 12mm si ha un valore dell’integrale della potenza per unità di volume molto diverso se confrontato con il valore ottenuto dallo schiacciamento totale di 8mm della prima sequenza. Questo porta a confermare la grande importanza del “timing” di riduzione oltre a quella relativa all’ammontare dello schiacciamento; va quindi strettamente controllato, durante il processo, il valore della frazione solida al centro, in modo da applicare gli schiacciamenti in un preciso intervallo di esso. Confrontando proprio i pattern 2 e 3 si capisce che i cilindri di schiacciamento piu critici sono quelli che agiscono prima, con un valore di frazione solida al

--- CHUNK 14 ---
centro inferiore: infatti ad un valore pressochè uguale della somma degli integrali della densità di potenza sui sottodomini corrispondono due situazioni molto diverse nella realtà, ovvero il pattern 1 non evidenzia cricche interne a differenza del patter 3. Essendo le riduzioni del pattern 3 concentrate a valori inferiori di frazione solida, questa sarà necessariamente la condizione più critica. Questa conclusione, seppure contraddetta da alcuni articoli e pubblicazioni, trova perfetto riscontro con i dati in possesso dalla Concast come è evidente dalla figura 6.21. Cracks formation during MSR 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 Solid fraction, fs Total reduction, mm cracks no cracks Figura 6.21 Relazione sperimentale tra la riduzione, la frazione solida e la presenza di fratture interne. Dalla figura si vede come sia possibile, all’aumentare della frazione solida, aumentare la quantità di riduzione, e quindi migliorare l’efficacia della Soft Reduction, senza incorrere in fratture. Una seconda analisi è stata quindi rivolta ai valori di densità di potenza relativi solamente al primo rullo ottenendo il grafico di fig 6.22. Capitolo 6 Risultati e discussione 117 Integrale della potenza sul sottodominio ( 1° Rullo

--- CHUNK 15 ---
) 13,925 16,211 16,485 16,722 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 Pattern1 (2-2-2-2 mm) Pattern 2 (3-3-3-3 mm) Pattern 3 (4-4-4-0 mm) Pattern 4 (5-5-5-3 mm) Figura 6.22 Integrali sul sottodominio delle densità di potenza relative ai primi rulli per ciascun pattern di riduzione. Il grafico evidenzia un valore decisamente inferiore della densità di potenza relativa allo schiacciamento di 2mm di entità rispetto a quelli superiori (3, 4, 5 mm) che invece si presentano molto simili in modulo. Questo risultato trova immediato riscontro nel dato sperimentale: il set di riduzioni con schiacciamento iniziale di 2mm non presenta cricche mentre gli altri pattern ne presentano a diverse quote in maniera pronunciata. (vedi figure 1, 2, 3, 4). Pertanto si può avanzare un ipotesi di criterio per cui in queste condizioni operative il valore critico di potenza che può portare a situazioni di pericolo per l’instaurarsi di fenomeni di instabilità può essere collocato tra il valore calcolato per il campione che non presenta cricche (Pattern 1 2-2-2-2 mm di riduzione) e quello inferiore tra gli altri tre, tutti relativi a campioni nei quali sono state riscontrate fratture interne (Patterns 2, 3, 4). E’ doveroso aggiungere però che il

--- CHUNK 16 ---
valore di potenza è da ritenere un parametro qualitativo di confronto che ha valore relativo circostanziatamente a questo modello. Resta sicuramente la possibilità di avanzare un’ipotesi di confronto tra le diverse modalità di riduzione, ma non è sufficiente per definire una scala assoluta che permetta di chiarire quando la riduzione possa rappresentare una condizione di criticità. Gioca infatti un ruolo essenziale il valore della frazione solida corrispondente. E’ risaputo che al variare della frazione solida possono verificarsi delle brusche variazioni nel comportamento del materiale; un esempio si può trovare nella differenza di viscosità che si riscontra tra i valori di 0.45 e 0.6 circa della frazione solida: nel primo caso infatti i canali interdendritici presenti nella “mushy zone” sono ancora larghi a sufficienza per far fluire liberamente al loro interno l’acciaio fuso arricchito, mentre nel secondo caso questi canali tendono ad ostruirsi con la formazione di fase liquida, rendendo difficoltoso o addirittura Capitolo 6 Risultati e discussione 118 bloccando il flusso del liquido interdendritico. Questo porta a variazioni brusche nella risposta meccanica del materiale. Pertanto un valore inferiore dell’integrale della potenza sopra menzionato può essere invece più critico se riferito ad una zona con frazione solida maggiore. Questo può sembrare

--- CHUNK 17 ---
in contraddizione con quanto detto in precedenza, e cioè sull’aver confermato la minore criticità delle riduzioni relative a valori di frazione solida maggiore; non è in realtà così: una riduzione che avviene a frazione solida maggiore è sì più critica di una che avviene a frazione solida minore, ma soltanto a parità del valore dell’integrale della potenza per unità di volume calcolato nelle aree corrispondenti. Di norma invece questo integrale diminuisce parecchio con l’aumentare della frazione solida. Quindi la sola difficoltà è, come detto in precedenza, quella di definire una scala assoluta che permetta di definire un valore di densità di potenza critico. Si è cercato di tenere conto della correlazione tra integrale della densità di potenza e frazione solida (Temperatura) osservando l’evoluzione della frazione solida rispetto alla potenza per unità di volume in figura 6.23 anche se in maniera qualitativa: Fig 6.23 Diminuzione della potenza in relazione all’aumento della frazione solida Il valore dell’integrale della potenza diminuisce dal primo al quarto rullo a causa della netta diminuzione del valore del tasso di deformazione. Questo è dovuto all’abbassamento di temperatura che avviene durante la solidificazione e al conseguente aumento della frazione solida che causa un irrigidimento delle proprietà meccaniche del

--- CHUNK 18 ---
materiale ed una diminuzione del tasso di deformazione. . Capitolo 7 Conclusioni 119 7. Conclusioni Per concludere si può affermare che il modello è in accordo con i dati sperimentali ed evidenzia una condizione altamente meno critica nella geometria di schiacciamento che non manifesta problemi di instabilità plastica. Sono state identificate in modo preciso le zone più critiche per l’innesco di fratture interne, zone localizzate ad una distanza di circa 90 mm dalla superficie del semilavorato. Anche questo risultato è perfettamente in accordo con la posizione effettiva delle fratture riscontrate nei campioni in nostro possesso. E’ stato inoltre possibile definire un range di pericolo considerando come grandezza significativa la potenza per unità di volume fornita al semilavorato dall’azione di compressione dei cilindri di riduzione. Anche se questo criterio non ha un valore assoluto, il modello può tuttavia ritenersi un valido strumento di aiuto nella progettazione del sistema di soft reduction considerando il valore critico come un parametro interno a questo sistema di calcolo. Il modello si presta pertanto a possibili sviluppi, approfondimenti e calibrazioni. In primo luogo l’estensione del modello alle tre dimensioni porterebbe ad una migliore previsione dei flussi generati dalla riduzione meccanica. In questo caso infatti si terrebbe

--- CHUNK 19 ---
anche conto della componente lungo la terza direzione della velocità il che eliminerebbe la sovrastime dei flussi di cui si è parlato nel capitolo 6. Inoltre variazioni notevoli nelle distribuzioni degli sforzi, derivanti dal considerare le reazione allo schiacciamento de parte di tutta la pelle solida, Capitolo 7 Conclusioni 120 potrebbero portare a interessanti risultati riguardanti la potenza per unità di volume. Lo sviluppo di un modello che sfrutti un approccio meccanico, riconsiderando quindi tutte le proprietà dell’acciaio dal punto di vista solido, porterebbe ad un interessante confronto incrociato dei risultati ottenuti con l’approccio di Navier- Stokes e soprattutto ad una valutazione più precisa degli sforzi e delle deformazioni in gioco nel processo. Questo è di fondamentale importanza per tutti i problemi di progettazione e di dimensionamento degli impianti. Un ulteriore passo in avanti consisterebbe nel potenziare le capacità di automazione dei differenti moduli del processo, di parametrizzazione e di interfacciamento grafico del modello. In questo modo si renderebbe il suo impiego più semplice ed immediato e si aumenterebbe il suo campo di validità, così da potersi impiegare per una tipologia più ampia di impianti. Appendice A Diagrammi termici per l’acciaio 100Cr6 121 Appendice A L'acciaio 100Cr6 trova applicazione nella

--- CHUNK 20 ---
costruzione di manufatti che presentano proprietà strutturali di elevata durezza. Vienne tipicamente classificato negli acciai per cuscinetti, ma trova anche impiego nell'allestimento di pompanti per motori diesel, alberini per motori elettrici, particolari per bilance, fusi e pettini per macchine tessili, anelli di tenuta ecc. I cuscinetti a rotolamento sono ottenuti dall'accoppiamento appropriato di elementi anulari con sfere o rulli , ricavati da acciai speciali, elaborati con tecniche particolari in modo da assicurare il livello qualitativo più alto possibile : composizione chimica mantenuta ento limiti ristrettissimi , assenza di elementi metallici non desiderati, severissimo contenimento delle inclusioni non metalliche.E' da rilevare come le moderne macchine per la fabbricazione di cuscinetti , divenute più potenti , più veloci e più complesse , esigono prodotti con tolleranze dimensionali più ristrette e acciai sempre più lavorabili; da qui discende l'importanza del trattamento termico di ricottura degli acciai di ricottura degli acciai ipereutettoidici impiegati in queste lavorazioniGrazie ai trattamenti termici se ne possono modulare le proprietà in funzione dell'uso, sono riportati di seguito i diagrammi CCT e TTT che competono alle diverse strutture e fasi metallurgiche. Tale ricottura, mira a trasformare la struttura lamellare che l'acciaio possiede al termine della lavorazione a caldo in una

--- CHUNK 21 ---
struttura globulare, e perciò prende la denominazione di ricottura di globulizzazione, che deve essere rigorosamente controllata. Gli scopi che si raggiungono con questo trattamento sono i seguenti: conferire un elevato grado di addolcimento corrispondente alle condizioni di massima lavorabilità alle macchine utensili: conferire un elevato grado di plasticità a freddo per facilitare le eventuali operazioni di laminazione a freddo,trafilatura e stampaggio;: predisporre il materiale al trattamento di tempra Il trattamento termico consiste in una tempra seguita da un rinvenimento a bassa temperatura, oppure in una tempra bainitica. Appendice A Diagrammi termici per l’acciaio 100Cr6 122 Esaminando i diagrammi riportati, si osserva che l'inizio della trasformazione dell'austenite in martensite, con tempra in olio da 860°C avviene a circa 245°C. Poichè si tratta di un acciaio ipereutettoidico, alla temperatura di austenitizzazione che è compresa tra 830 e 860°C, l'acciaio ha una struttura bifasica composta da austenite più carburi , che si oppongono all'ingrossamento del grano. Per attenuare la notevole fragilità di questi materiali devono essere riinvenuti e a seconda delle applicazaioni le temperature possono essere comprese tra 150°C e 400°C sempre considerando che all'aumentare di tale temperatura si ha una diminuzione della durezza e che la durezza per questi acciai è l'unica

--- CHUNK 22 ---
proprietà che viene controllata. Appendice A Diagrammi termici per l’acciaio 100Cr6 123 Appendice B Risultati dei pattern 2 e 3 124 Appendice B 125 Velocità lungo la direzione di colata – Pattern 2 (3-3-3-3 mm) 126 Velocità lungo la direzione perpendicolare a quella di colata – Pattern 2 (3-3-3-3 mm) 127 Velocità di deformazione – Pattern 2 (3-3-3-3 mm) 128 tenza per unità di volume – Pattern 2 (3-3-3-3 mm) 129 Velocità lungo la direzione di colata Pattern 3 (4-4-4-0 mm) 130 Velocità lungo la direzione perpendicolare a quella di colata Pattern 3 (4-4-4-0mm) 131 ocità di deformazione – Pattern 3 (4-4-4-0 mm) 132 Potenza per unità di volume -pattern 3 (4-4-4-0 mm) 133
