
--- CHUNK 0 ---
KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN forschungshefte „stahl a Stahlwerke Gießen und Erstarren von Stahl Zusammenfassender Forschungsbericht — Teil I EUR 5861 DE.EN.FR 1977 Teill KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl forschungshefte „stahl a Stahlwerke Gießen und Erstarren von Stahl Zusammenfassender Forschungsbericht — Teil I HATTO JACOBI Max-Planck-Institut Düsseldorf Forschungsvertrag Nr.6210-50 Zusammenfassender Forschungsbericht Herausgegeben von der Generaldirektion Wissenschaftliche und Technische Information und Informationsmanagement 1977 EUR 5861 DE.EN.FR Teill Veröffentlicht durch KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN Generaldirektion Wissenschaftliche und Technische Information und Informationsmanagement Bâtiment Jean Monnet LUXEMBOURG HINWEIS Weder die Kommission der Europäischen Gemeinschaften noch Personen, die im Namen dieser Kommission handeln, sind für die etwaige Verwendung der nachstehenden Informationen verantwortlich Bibliographische Daten befinden sich am Ende der Veröffentlichung (£) EGKS - EWG - EAG, Brüssel-Luxemburg, 1977 Printed in Belgium Der vollständige oder auszugsweise Nachdruck von Beiträgen dieser Veröffentlichung ist kostenlos und mit Quellenangabe gestattet Katalognummer : CD-NO-77-022-DE-C Vorwort Im Jahre 1969 wurde mit Initiative und finanzieller Unterstützung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS) eine Gemeinschaftsarbeit europäischer Hüttenwerke und Forschungsinsti- tute über das "Gießen und Erstarren von Stahl" begonnen. Für die Wirtschaftlichkeit der Stahlerzeugungsverfahren und für die Gebrauchseigenschaften der Stähle sind die beim Gießen und Erstarren von Stahl

--- CHUNK 1 ---
ablaufenden Vorgänge von größter Bedeutung. Der Stand der Grundlagenkentnisse über die zum Teil sehr verwickelten physikalischen und chemischen Vorgänge bei der Erstarrung von Stahl war in der Zeit vor Aufnahme dieses Forschungsprogrammes wenig fundiert. In den Stahl- werken wurde der Prozeßablauf des Gießens und Erstarrens meist über empirisch entwickelte Methoden gesteuert, um eine Änderung dieses unbefriedigenden Zustandes herbeizuführen, waren in den letzten Jahren weltweit verstärkte Bemühungen zu beobachten, die Technologie auf diesem Gebiet durch systematische Untersuchungen zu verbessern. Inner- halb der Europäischen Gemeinschaft schien es wünschenswert und sinn- voll, die in den Hüttenwerken und Forschungsinstituten laufenden und geplanten Untersuchungen zu koordinieren, um so dem Ziel näherzukom- men, die Lücken im Wissensstand weitestgehend zu schließen, und die aufgewendeten Mittel unter Vermeidung von Doppelarbeit optimal einzu- setzen. An dem Forschungsprogramm "Gießen und Erstarren von Stahl I" waren die folgenden Hüttenwerke und Forschungsinstitute beteiligt: Centre de Recherches Métallurgiques (CRM), Lüttich Centro Sperimentale Metallurgico s.p.a. (CSM), Rom Cockerill-S.A. Cockerill-Ougrêe-Providence et Espêrance- Longdoz, Lüttich / Creusot-Loire, Le Creusot Hoesch Hüttenwerke AG, Dortmund Institut de Recherches de la Sidérurgie Française (IRSID), Maizières-les-Metz Max-Planck-Institut für Eisenforschung GmbH, Düsseldorf Thyssen Henrichshütte AG, Hattingen Thyssen Niederrhein AG, Oberhausen. Mit Ablauf dieses ersten Forschungsprogrammes war eine gewisse Zäsur erreicht. In

--- CHUNK 2 ---
dem hier vorliegenden Forschungsbericht werden daher die in 55 Einzelbeiträgen gesammelten Ergebnisse und Erfahrungen ausgewertet und in konzentrierter Form dargestellt. Nahezu alle wich- tigen technischen und wissenschaftlichen Probleme der Kristallisation des Stahles werden unter folgenden übergeordneten Gesichtspunkten behandelt: Desoxidation des flüssigen Stahles; Wärmetransport und Erstarrungsgefüge bei Blockguß und Strangguß; Bildung von Einschlüssen, Randblasen und Mikrolunkern; Makroseigerung großer Schmiedeblöcke; Erstarrung von Elektro-Schlacke-ümschmelzblöcken sowie Methoden der quantitativen Gefügeanalyse. Die Anwendung der Ergebnisse auf die Praxis steht auch bei jenen Arbeiten im Vordergrund, die sich über- wiegend um eine grundlegende theoretische Durchdringung des Stoffes bemühen oder die wegen des komplizierten industriellen Prozeßablaufes von Modellexperimenten an ähnlichen Systemen ausgehen. Diese erste Bestandsaufnahme macht indessen deutlich, daß eine ge- schlossene Theorie der Erstarrung, ausgedrückt durch ein universelles, alle Teilaspekte der Erstarrung umfassendes "Erstarrungsmodell" bisher noch nicht gefunden werden konnte. Daher werden die Untersuchungen in einem seit 1973 laufenden zweiten Forschungsprogramm fortgesetzt. Ein drittes Programm mit dem Schwerpunkt auf dem Gebiet der Grundlagen des Stranggießens von Stahl wird in Kürze in Angriff genommen. Die Kommission der Europäischen Gemeinschaft hofft, mit dieser ersten Übersicht über die erzielten Forschungsergebnisse zu einer Verbreitung der Kenntnisse über die Stahlherstellung beizutragen und auf diese Weise Schrittmacherdienste für den technischen Fortschritt zu

--- CHUNK 3 ---
leisten. Inhaltsverzeichnis Seite 1. Desoxidation 9 1.1 Desoxidationsgleichgewichte im flüssigen Eisen 9 1.1.1 Schrifttumsauswertung 9 1.1.2 Das Fe-Mn-O-Gleichgewicht II 1.1.3 Das Fe-Al-O-Gleichgewicht 14 1.2 Einsatz von Festelektrolyten zur Messung des Desoxidationsverlaufs 15 1.3 Ablauf der Fällungsdesoxidation 18 1.3.1 Desoxidation mit Al, Ce, La, Ti und Zr 18 1.3.2 Kombinierte Desoxidation mit Mn und Si 19 1.3.3 Kombinierte Desoxidation mit Si und Erdalkalien 2 0 1.3.4 Abscheidbarkeit der Desoxidationsprodukte 2 2 1.3.4.1 Einfluß von Oberflächenspannungen auf den Abscheidungsmechanismus fester Oxideinschlüsse 22 1.3.4.2 Wachstumsformen der Einschlüsse 25 2. Wärmeleitungsprobleme bei der Erstarrung 29 2.1 Wärmeleitungsmodelle für die Erstarrung 29 2.1.1 Anwendung des Differenzenverfahrens 2 9 2.1.2 Anwendung des Wärmebilanzintegrals 32 2.1.3 Anwendung der Greenschen Funktion 34 2.1.4 Abschätzung der Temperaturleitfähigkeit von Stahlschmelzen 35 2.2 Blockguß 2.2.1 Abbau der Überhitzung 37 2.2.2 Wärmeübergang Block-Kokille und Erstarrungs- gesetz 41 2.2.3 Luftspaltbildung 46 2.2.4 Einfluß des Kokillenformates 4 7 6 2.3 Strangguß 49 2.3.1 Kokille 49 2.3.1.1 Wärmeübergang Strang-Kokille 49 2.3.1.2 Einfluß des Gießstrahls auf Strömung und Temperaturverteilung 51 2.3.1.3 Wirkungsweise von Gießpulvern beim Stranggießen 52 2.3.2 Wärmeübergang in der Sekundärkühlzone 58 2.3.3 Gießleistung und Erstarrungsgesetz 60 Erstarrungsgefüge bei Block- und Strangguß 6 3 3.1 Grundlagen der dendritischen Erstarrung 63 3.1.1 Dendritenmorphologie 63 3.1.2 Interdendritische

--- CHUNK 4 ---
Anreicherungen 66 3.1.3 Bildung von sulfidischen Einschlüssen 68 3.1.4 Peritektische Reaktion bei der Erstarrung 70 3.1.5 Beeinflussung des Primärgefüges 71 3.1.5.1 Kornfeinung des Primärgefüges von Blockguß 7 2 3.1.5.2 Kornfeinung durch elektromagnetisches Rühren 73 3.2 Erstarrung von unberuhigtem Stahl 76 3.2.1 Gasblasenbildung und Strömung 76 3.2.2 Seigerung bei unberuhigtem Stahl 81 3.2.2.1 Anreicherung vor der Erstarrungsfront 81 3.2.2.2 Horizontale und vertikale Makrosei- gerung unberuhigter Blöcke 84 3.2.3 Thermische und mechanische Weiterbehandlung un- beruhigter Blöcke 88 4. Erstarrung großer Schmiedeblöcke 90 4.1 Ansätze zur Berechnung der Schwereseigerung gg 4.2 Erstarrungsgefüge großer Schmiedeblöcke 94 4.3 Seigerung großer Schmiedeblöcke 97 4.3.1 Makroseigerung 98 4.3.2 Mikroseigerung IQQ 4.4 Einschlüsse in großen Schmiedeblöcken 101 4.4.1 Einschlußverteilung und Reinheitsgrad 101 4.4.2 Beeinflussung des Gehaltes an exogenen Einschlüssen 102 4.5 Erstarrung von Elektro-Schlacke-Umschmelzblöcken 105 4.6 Einfluß der Seigerungen auf die technologischen Eigenschaften von großen, konventionell gegossenen Schmiedeblöcken und von Elektro-Schlacke-ümschmelz- blöcken 107 5. Beurteilung des Erstarrungsgefüges mit Hilfe der quantitativen Metallographie 109 5.1 Beurteilung der Einschlußverteilung 109 5.2 Korngröße, Heterogenität und Anisotropie von Korngefügen 112 6. Schrifttum 117 7. Erläuterung der verwendeten Formelzeichen 124 8. Zusammenstellung der Tafeln I33 9. Zusammenstellung der Bilder 159 1. Desoxidation Die Desoxidation des flüssigen Stahles ist ein wichtiger Verfahrens­ schritt, der

--- CHUNK 5 ---
dem eigentlichen Gießen und Erstarren vorausgeht. Er be­ zweckt die Abbindung und weitgehende Entfernung des für die Werkstoff­ eigenschaften schädlichen Sauerstoffs. Die wissenschaftliche und technische Weiterentwicklung der elektrochemischen Methoden zur Be­ stimmung des im Bad gelösten Sauerstoffs führte zu erweiterten und genaueren Kenntnissen über die Desoxidationsgleichgewichte und schuf außerdem die Voraussetzungen für kinetische Untersuchungen über den Ablauf der Fällungsdesoxidation. 1.1 Desoxidationsgleichgewichte im flüssigen Eisen 1.1.1 Schrifttumsauswertung Das Desoxidationsvermögen eines im flüssigen Stahl gelösten Elements wird thermodynamisch durch die Gleichgewichtskonstante und durch die auf indirekte Weise eingehenden Wechselwirkungsparameter beschrieben, 1 ) A. Jacquemot, C. Gatellier und M. Olette haben eine große Zahl von experimentellen Daten kritisch gesichtet und im Rahmen einer Schrift­ tumsauswertung die zuverlässigsten unter ihnen in Tafel 1 zum prak­ tischen Gebrauch vorgeschlagen. Im Verlauf der Desoxidation reagiert der gelöste Sauerstoff mit dem Element X nach der Reaktion m Γοΐ _ + η Γ xl _ = ± r Χ Ο , ( 1 ) L J Fe L J Fe ^ n m bis zwischen den gelösten Elementen und dem gebildeten Oxid das Gleichgewicht gemäß n m K = — — (2) aX O n m eingestellt ist. Bezugszustand für die Aktivitäten a und a n ist die

--- CHUNK 6 ---
auf einen Legierungsgehalt von 1 % (Massengehalt) extrapolierte 10 unendlich verdünnte Lösung. Die Aktivität a 0 ist auf den reinen n m stabilen Zustand des Oxids bezogen. Die Aktivität des jeweiligen ge­ lösten Elements a. hängt von dessen Konzentration in der Lösung Γ%ij und über die Wirkungsparameter e. auch vom Gehalt der übrigen ge­ lösten Elemente ab: lg a. = lg [%i]pe + e{ [%j]pe ^ (3) wobei der Wechselwirkungsparameter e. definiert ist durch den Ausdruck eí = 8 lg f./3 [%i] (4) mit dem Aktivitätskoeffizienten f. = a./ [%i] . (5) In Tafel 2 sind die wichtigsten Wechselwirkungsparameter e. für die im flüssigen Eisen bei der Temperatur Τ = 1600 C gelösten Elemente aufgeführt. Die Angaben für die Legierungsgehalte beziehen sich auf Massengehalte in %. Die beiden Parameter e: und e. lassen sich unmittelbar ineinander umrechnen: M „ M ­M e° = -μ ex + 0,434·10"2 ­g—ï χ M Ο M O o Nachfolgend werden die in Tafel 1 mitgeteilten Daten über die Desoxidationsgleichgewichte erläutert. Die Gleichgewichtslage ist für relativ schwache Desoxidationsmittel mit befriedigender Genauigkeit bekannt. Dies gilt insbesondere für Silicium, aber auch für die Metalle Chrom und Vanadin, die zwar nicht gezielt zur Des­ oxidation eingesetzt v/erden, die

--- CHUNK 7 ---
aber nicht selten aus gewissen legierungstechnischen Gründen im Stahl enthalten sind. Die Genau­ igkeit der Daten ist bei Bor und Tantal weniger gut, aber dennoch als hinreichend anzusehen, da diese Elemente üblicherweise nur in geringer Konzentration verwendet werden. Mangan bildet einen Ausnahmefall: obwohl es mit dem im Eisen ge­ lösten Sauerstoff, gemessen am Wert der freien Enthalpie des Um­ satzes, nur schwach reagiert, ist eine exakte Bestimmung der Gleich­ gewichtskonstanten wegen der besonderen physikalisch­chemischen Eigenschaften des gebildeten MnO außerordentlich schwierig. 11 Der Kohlenstoff spielt eine bedeutsame Rolle bei der Desoxidation. Bei hohem CO-Partialdruck ist er ein schwaches Desoxidationsmittel, bei niedrigem CO-Partialdruck hingegen ein sehr starkes. Die Lage des Gleichgewichts ist ziemlich gut bekannt, aber der Wechselwirkungs- parameter e ist immer noch umstritten und Gegenstand der Diskussion. Es gilt als wahrscheinlich, daß bei höheren Kohlenstoffgehalten die Analysenergebnisse durch oberflächlich adsorbierten Sauerstoff ver- fälscht werden. Der Schwierigkeitsgrad bei der Bestimmung des Desoxidationsvermögens steigt bekanntlich mit der Affinität der Elemente zum Sauerstoff. Dies trifft beispielsweise zu für Titan und Aluminium, welche unter den gebräuchlichen Desoxidationsmetallen im Augenblick immer noch zu den wirksamsten zählen. Die Gleichgewichts-Sauerstoffgehalte lassen sich aber nur mit einer Genauigkeit von ungefähr Faktor 2 angeben. Bei gewissen anderen Metallen, wie Cer,

--- CHUNK 8 ---
Lanthan, Uran und Zirkonium, die im Stahlwerk bisher kaum benutzt werden, in Zukunft aber eine durchaus interessante Rolle spielen dürften, ist die Zahl der Ergebnisse dürftig. Die Werte sind zudem mit einer ziemlichen Unsicherheit be- haftet, da sie nicht selten allein aus theoretischen Vorstellungen abgeleitet wurden. Entsprechend zeigen die in Tafel 1 für diese Elemente angegebenen Daten lediglich eine Tendenz auf. Die thermochemischen Daten geben auf bequeme Weise Auskunft über den zu erwartenden Desoxidationszustand in einer Stahlschmelze. Zunächst wird aus der Stahlzusammensetzung abgeschätzt, welche Elemente für eine Reaktion mit dem Sauerstoff in Betracht zu ziehen sind, anschließend wird deren chemische Aktivität ermittelt, indem die Wechselwirkungs- parameter verwendet werden, und schließlich wird in dem Desoxidations- schaubild, Bild 1, die niedrigste erreichbare Sauerstoffaktivität aufgesucht und wiederum mit Hilfe der Wirkungsparameter in einen Sauer- stoff gehalt umgerechnet. Die Anwendbarkeit solch elementarer Methoden stößt aber in praktischen Fällen sehr leicht auf Grenzen, da der Schlackenzustand und die Aktivität nicht immer gut bekannt sind. 1.1.2 Das Eisen-Mangan-Sauerstoff-Gleichgewicht Über das Mn-O-Gleichgewicht im flüssigen Eisen sind in der Ver- 12 gangenheit sehr viele üntersuchungsergebnisse bekannt geworden. 2) A. Jacquemot und C. Gateliier haben diese Ergebnisse vor der Auf­ nahme eigener Untersuchungen einer gründlichen Überprüfung unterzogen und kommen

--- CHUNK 9 ---
zu dem Schluß, daß der Kenntnisstand angesichts der Wichtigkeit dieses Metalles in der Stahlmetallurgie keineswegs be­ friedigend ist. Die Streuung der Resultate wird teilweise durch die vollständige Löslichkeit des MnO und FeO im festen und flüssigen Zustand begründet. Alle üntersuchungsmethoden haben gewisse Nach­ teile. Bei Zugabe von Mn zu einer ungesättigt sauerstoffhaltigen Eisenschmelze stellen sich eine beträchtliche Streuung und schlechte Reproduzierbarkeit der Sauerstoffgehalte und der Schlackenzusammen­ setzung ein, was vermutlich auf eine unvollständige Abscheidung und ungleichmäßige Zusammensetzung der gebildeten Einschlüsse zurückzu­ führen ist. Wird andererseits eine Eisenschmelze mit einer FeO­MnO­ Schlacke bestimmter Zusammensetzung ins Gleichgewicht gesetzt, so taucht das Problem eines geeigneten Tiegelmaterials auf, das sowohl gegen Bad wie gegen Schlacke einigermaßen beständig ist. Beim tiegellosen Schwebeschmelzen ist wiederum die Bestimmung der Temperatur von Bad und Schlacke sowie die chemische Analyse angesichts kleinster Probenmengen sehr unsicher. Von der Streuung der bisher vorliegenden Ergebnisse zeugt die in Bild 2 dargestellte Korrelation zwischen MnO­Gehalt der Schlacke und Mn­Gehalt der Eisenschmelze. Ebenso werden ausgeprägte Abweichungen bei einer Auftragung der Gleichgewichtsgehalte von Sauerstoff und Mangan im flüssigen Eisen gefunden (Bild 3) . Die Fe­Mn­O­Desoxidationsgleichgewichte sind durch die chemischen Reaktionen (FeO) , — [Fe] + Ο , Δ G° = RTlnK (6) [Μη] + [θ]ζ^Τ(ΜηΟ)

--- CHUNK 10 ---
, Δ G° = RTlnK (7) und gekennzeichnet. Durch Addition beider Gleichungen leitet sich hieraus die Reaktion ab [Mn] + [Feo] Ι^Ξ: [Fe] + (MnO), Δ G° = RTlnKMn , (8) wobei die Gleichgewichtskonstanten untereinander durch die Beziehung K„. = Κ /K verknüpft sind. Außerdem sind noch die Schmelzgleichqe­ Mn o c wichte 13 ( F e 0 )sol Z = ( F e 0 )liq ( 9 ) und (MnO) , „ — (MnO),. (10) soi iiq für die Betrachtung wichtig, da die Desoxidationsprodukte fest oder flüssig anfallen können. Das Phasendiagramm FeO-MnO ist gekennzeich- net durch eine lückenlose Mischkristallreihe mit statistisch regello- ser Atomverteilung. Die Aktivitäten lassen sich entsprechend durch die Konzentrationen ersetzen und die Liquidus- und Soliduslinien sind quantitativ durch Schmelzenthalpie und Schmelztemperatur der reinen Komponenten auszudrücken. In Tafel 3 sind die vermutlich zuverlässigsten Daten zu den chemischen Gleichgewichten (6) bis (10) aufgrund der Schrifttumsauswertung zusammengestellt. Zusätzlich wird 3) o Mn für 1600 C ein Wirkungsparameter e = -O,03 angegeben. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend haben M. Chastant und C. Gatellier' eigene Untersuchungen über das Mn-O-Gleichgewicht im flüssigen Eisen angestellt. Nach Zugabe von Mn zu einer sauerstoffhaltigen Eisenschmel- ze wurde praktisch kein Gleichgewicht sondern nach längerer Zeit ledig- lich

--- CHUNK 11 ---
ein konstanter Wert erhalten: der Verlauf der in Abhängigkeit von der Zeit gemessenen Sauerstoffgehalte geht aus Bild 4 hervor. Diese Art der Messung erwies sich dennoch als nützlich, da Rück- Mn Schlüsse hinsichtlich des Wechselwirkungsparameters e n gezogen werden Mn o konnten. Der Wert e = O bei 1600 C steht jedoch in einem gewissen Gegensatz zu dem aus dem Schrifttum zitierten Wert. In einer zweiten Versuchsserie wurden Fe-Schmelzen im MgO-Tiegel mit festen FeO-MnO-Schlacken ins Gleichgewicht gesetzt, was bei 1600 C rd. 15 min dauerte, und die Gehalte des gelösten Sauerstoffs und Mangans analysiert. Die Untersuchung wurde auf rechnerischem Wege in den Bereich flüssiger FeO-MnO-Schlacken ausgedehnt. In Bild 5 ist die Schlackenzusammensetzung in Abhängigkeit von der Aktivität des Mangans in der Schmelze bei 1600 C dargestellt. Der Einfluß der Temperatur auf das Mn-O-Gleichgewicht im flüssigen Eisen sowie auf den Schlacken- zustand kann aus Bild 6 abgelesen werden. Die ermittelten Gleichge- wichtskonstanten, entsprechend Reaktion (7), stimmen in bester Weise mit den in Tafel 3 zitierten Werten aus dem Schrifttum überein. 14 So ergab sich für den Bereich der flüssigen Oxide lg K = ­ 1 2^ 5 5 + 5,48 (11) und für den Bereich der festen Oxide 1 4950 lg

--- CHUNK 12 ---
K = ­ '^ 3 U + 6,62 . (12) 1.1.3 Das Eisen­Aluminium­Sauerstoff­Gleichgewicht Genauere Aussagen über das Löslichkeitsprodukt der Tonerde in flüssi­ gem Eisen nach der Reaktion (A1203) — 2 [Al] F e + 3 [θ] Fe (13) gelangen erst in jüngster Zeit durch Analyse kleinster Sauerstoffge­ halte im ppm­Bereich mit Hilfe von ThO­ (Y„0.,) ­Festelektrolytzellen. Die Darstellung der Meßmethode wird an dieser Stelle ausgeklammert und in einem folgenden Kapitel nachgeholt. A. Jacquemot und C. 4 ) Gateliier bestimmten die Gleichgewichtskonstante K = '"■ · a ° (14) a A l 2 0 3 bei 1600 °C zu Κ = 1,2 · 10 und geben die mittlere Abweichung der Meßwerte mit lg Κ = ­12,92 + 0,45 an. Die logarithmische Auftragung von a in Abhängigkeit von a in Bild 7 zeigt außer der Streuung der Meßwerte auch, daß die theoretisch zu erwartende Steigung der Geraden dig a_/dlg a , = ­2/3 tatsächlich erhalten wurde. Als weiteres Ergebnis der Untersuchungen wird der Wechselwirkungs­ Al parameter e Ä l = 0,043 angegeben. Er wurde bestimmt über den Aus­ druck (15) für die Aktivität des Aluminiums lg a A 1 = lg [%Al] p e + ej£ [%Al] p e + e%1 [%

--- CHUNK 13 ---
θ] , (15) wobei das letzte Glied wegen des niedrigen Sauerstoffgehaltes vernach­ lässigt wurde. H. Richter5^ erhielt ebenfalls mit einer Th02(Y203)­Meßzelle gut 15 reproduzierbar etwa denselben Wert der Konstanten für das Al­O­Gleich­ gewicht in flüssigem Eisen bei 1600 C. In die graphische Darstellung der Desoxidationsgleichgewichte in Bild 8 wurden außerdem auch die fest­ gestellten Gleichgewichte (Zr02) = [zr] + 2 [θ] , (Ti305) = 3 [TÍ] + 5 [θ] (La203) = 2 [La] + 3 [θ] und (Ce203) = 2 ¡Ce] + 3 [θ] bei 1600 °C aufgenommen, die mit bekannten Literaturwerten (Tafel 1) überein­ stimmen. Die Notwendigkeit einer Klärung des Fe­Al­O­Gleichgewichtes und der hieraus für die Praxis zu ziehende Nutzen wird deutlich, wenn man mit früheren offensichtlich zu niedrigen Werten in Tafel 4 vergleicht. 1.2 Einsatz von Festelektrolyten zur Messung des Desoxidationsablaufes Mit der Anwendung von Festelektrolyten in elektrochemischen Zellen zur Bestimmung von Sauerstoffgehalten in Stahlschmelzen beschäftigt sich 4) eine Arbeit von A. Jacquemot und C. Gateliier . Die Brauchbarkeit solcher Zellen erreicht ihre natürliche Grenze, wenn im Elektrolyten ein Übergang von der Ionenleitfähigkeit zur Elektronenleitfähigkeit stattfindet, bzw. wenn die Elektronenteilleitfähigkeit zu groß wird. Dies geschieht umso eher, je höher die Temperatur und je niedriger der Sauerstoffpartialdruck. Aufgrund vorliegender

--- CHUNK 14 ---
Erfahrungen nehmen A. Jacquemot und C. Gatellier als Grenze für den Anwendungsbereich des Festelektrolyten ZrO~(CaO) bei 1600 C einen Sauerstoffpartialdruck ­1 2 von ungefähr p n = 1 0 atm entsprechend einem Sauerstoffgehalt des 2 flüssigen Eisens von 20 bis 30 ppm an. Im Fall der ThO„ (Y90_J ­Zelle ­15 wird ein Sauerstoffpartialdruck von etwa ρ , = 10 atm angegeben (ρ , = p 0 für σ. = σ , ) . Es sei jedoch hier erwähnt, daß nach neusten Messungen der ρ ,­Wert bei diesen Festelektrolyten noch tiefer zu liegen scheint, das heißt der Anwendungsbereich der Zellen ist vermut­ lich größer als ursprünglich angenommen. Im Übergangsbereich kann der Anteil der Elektronenleitung bei der Umrechnung der gemessenen Zellspannung E auf die Sauerstoffaktivität a_ mittels der Ionenüberführungszahl t. berücksichtigt werden: E = RT zF Ρ II η «. Ρ "> °2 t. din ρ : (16) 2 16 t. ι σ σ. + σ χ e 1 + ­1/4 Ο. pe' (17) Es bedeuten σ. die Teilleitfähigkeit der Ionen, σ die Teilleit­ x r e fähigkeit der Elektronen, ρ , = ρ ( für σ. = σ ) ; ρ' ist der Referenz­ C \-S η ­L­ \^ \-S η

--- CHUNK 15 ---
partialdruck, üblicherweise der Gleichgewichtspartialdruck über einem Ge­ misch von z.B. Cr/Cr„0.,, und p" ist der zu messende Sauerstoffpartialdruck, Durch Verknüpfung der Gleichungen (16) und (17) erhält man PÄ· 1/4 E RT + Po In „ 1/4 2 (18) 1/4 1/4 + Pó. Da das Cr/Cr?0_.­Gleichgewxcht gut bekannt ist, kann man schreibe 39420 n : ig P¿. τ + 8,94 (19) und unter Berücksichtigung der freien Lösungsenthalpie AG für die Reaktion 1/2 Ο ^=[θ] In p" = 2 (In a n + diss Fe AG weiter o diss mit AG^ '0 diss 0 RT ­28000 ­ 0,69 Τ (20) (21) In Bild 9 ist der Bereich reiner Ionenleitung des dotierten ThO„ in Abhängigkeit von Temperatur und Sauerstoffpartialdruck dargestellt. An der Grenze zur Elektronenleitung ändert sich der Partialdruck p n (t. = 0,99) linear mit 1/T. Der Bereich der Defektelektronenleitung 2 X bex hohen Sauerstoffdrücken ist offenbar für die Anwendung in der Stahlmetallurgie weniger wichtig und wird daher hier nicht diskutiert. Das weitere Vorgehen orientiert sich am konkreten Fall, beispiels­ weise an der Desoxidation mit Al. In Gleichung (20) wird zunächst die Sauerstoffaktivität a n über die Gleichgewichtsbeziehung (14) durch die Aktivität a , ersetzt In a 0 3 In Κ 2

--- CHUNK 16 ---
Ina Al (22: 17 und der gewonnene Ausdruck zusammen mit Gleichung (21) in Gleichung (18) substituiert. Dies liefert eine lineare Beziehung a"]/ 3 = A exp (EF/RT) + Β (23) mit der Steigung AG° A = (Pe·' + P¿ 2 / 4 ) * K' 1 / 6 e xP ( ­ 2­RT^Ë) (24) und dem Ordinatenabschnitt Β = ­ p¡(4 Κ"1/6 exp (­ ^­|r»> * (25) A und Β findet man aus einer Auftragung der Funktion (23) . Die beiden Unbekannten In Κ und In ρ , sind durch (24) und (25) eindeutig be­ stimmt. Es ergibt sich in expliziter Form AG°. . In Κ = | lnp¿ ­ 3 R g 1 S S ­ 6 In (A + B) (26) und In pe, = lnp¿ + 4 In £­±­5 . (27) Im Falle des Fe­Al­O­Gleichgewichtes mit Cr/Cr~0_­Referenzelektrode läßt sich die Sauerstoffaktivität im Bereich < 10 ppm unmittelbar als Funktion der gemessenen Zellspannung E bei 1600 C angeben: a0 = [o.°577 · 1 0 2 , 6 9 E ­ 0,0096] 2 . (28) ­1 3 Die anderen charakteristischen Werte sind Κ = 1,2*10 und ρ , = 1,25·10~15 atm, jeweils gültig bei 1600 °C. 5) H. Richter

--- CHUNK 17 ---
deutet das unterschiedliche Verhalten der ZrO„­ und der ThO ­Zelle bei der Sauerstoffbestimmung während der Al­Desoxidation auf andere Weise. Er beobachtet nämlich, daß mit der ThO„­Zelle die 18 zu erwartenden Gleichgewichts-Sauerstoffaktivitäten tatsächlich immer gemessen werden konnten, während gleichzeitig die ZrO~-Zelle in derselben Schmelze immer höhere Meßwerte anzeigte. Aus dieser Be- obachtung wird geschlossen, daß die Oxidkeimbildung in der Eisen- schmelze an der Grenzfläche mit dem ThO„ beschleunigt abläuft. Dem ZrOp wird diese die Desoxidation katalysierende Wirkung dagegen nicht zugeschrieben, so daß eine gewisse Übersättigung an den gelösten Ele- menten |_AlJ und |o| in der Schmelze bestehen bleibt. 1.3 Ablauf der Fällungsdesoxidation 1.3.1 Desoxidation mit Aluminium, Cer, Lanthan, Titan und Zirkonium Der zeitliche Ablauf der Fällungsdesoxidation wurde von H. Richter anhand von Sauerstoffabbaukurven für die Metalle Al, Ce, La, Ti und Zr untersucht. Laborversuche wurden im Tonerde-Tiegel mit einem Schmelzengewicht von 1250 g durchgeführt. Der Gesamtsauerstoffgehalt wurde durch Probenahme bestimmt; der momentan gelöste Sauerstoffge- halt wurde über EMK-Messungen mit einer ZrO„- und einer ThO_-Zelle kontinuierlich verfolgt. Die Versuchsanordnung im Vakuuminduktions- ofen ist in Bild 10 dargestellt. Die Desoxidationsmittel wurden pulver- förmig mit Argon-Trägergas auf die Schmelzenoberfläche aufgeblasen. Meßkurven für die Abnahme des gelösten Sauerstoffgehaltes während der Al-Desoxidation bei 1600 °C in

--- CHUNK 18 ---
Bild 11 lassen erkennen, daß die beiden Meßzellen unterhalb 100 ppm Sauerstoff deutlich voneinander abweichende Ergebnisse anzeigen. Mit der ZrO„-Zelle stellt sich ein Endsauerstoffgehalt von 25 ppm ein, die ThO„-Zelle zeigt viel niedrigere Werte an. Dieses Verhalten ist typisch: mit der Zr02~Zelle ergibt sich bei 1600 C für die "Gleichgewichtskonstante" K = aa, · a n ein Wert von -12 -T3 6·10 , mit der Th02-Zelle aber ein Wert von 1·10 , der dem thermodynamischen Gleichgewicht sehr nahe ist. Auch bei den übrigen Metallen La, Ce, Ti und Zr pendelt sich der Endsauerstoffgehalt bei 30 ppm ein, wenn mit Zr0„ gemessen wurde. Dies wird deutlich an den 5) Abbaukurven bei Ce-Zugabe in Bild 12. Nach H. Richter katalysiert der Zr02-Festelektrolyt die Oxidkeimbildung nicht, so daß 19 er folglich für die betriebliche Praxis geeigneter zu sein scheint. Mit der ThO„­Festelektrolytzelle hingegen kommt man immer bis zum Gleichgewicht (siehe Bild 8 ) . Eine Fehlinterpretation der Meßwerte von ZrO„ aufgrund von Elektronenleitung wird im Bereich 10 bis 30 ppm 0 für unwahrscheinlich gehalten, da die Zelle bei der Des­ oxidation mit Kohlenstoff einwandfrei arbeitete. Die Zr0„­Zelle wurde auch für Betriebsmessungen in einer 120­t­Ab­ stichpfanne, die mit Schamotte zugestellt war, eingesetzt. Wie in

--- CHUNK 19 ---
den Laborversuchen stellten sich in vollberuhigten Schmelzen nahezu un­ abhängig vom Al­Gehalt (0,015 bis 0,060 %) Endsauerstoffgehalte von 10 bis 50 ppm ein. Hier lag die Annahme nahe, daß Sauerstoff aus der Feuerfestzustellung der Pfanne ins Bad nachgeliefert wurde. In siliciumberuhigten Schmelzen hingegen wurde das Gleichgewicht mit der Kieselsäure nicht selten unterschritten, indem gleichzeitig Tonerde­Einschlüsse anzutreffen waren. Ursache hierfür ist vermutlich das in technischen Si­Legierungen enthaltene Al, gekoppelt mit einem zu niedrigen Anfangssauerstoffgehalt der Schmelze vor Beginn der Des­ oxidation. 1.3.2 Kombinierte Desoxidation mit Mangan und Silicium 6 ) Α. Jacquemot und C. Gateliier haben 1 kg Elektrolyteisenschmelzen mit Mn und Si desoxidiert und den Fällungsablauf durch Analyse des Gesamtsauerstoffgehaltes und durch EMK­Messungen mit einer ZrO~­Zelle untersucht. Bild 13 zeigt, welche Desoxidationsprodukte im Gleich­ gewicht mit gelöstem Si und Mn zu erwarten sind. Si und Mn erhöhen wegen e . - 0,28 und e = 0,55 die gegenseitigen Aktivitäten, so daß die Linien gleichen Sauerstoffgehaltes im Existensgebiet des SiO„ und im Gebiet der FeO­MnO­Mischkristalle zu den Achsen geneigt verlaufen. Für die Desoxidation sind die flüssigen Silicate bei weitem am günstigsten, da die Aktivitäten a„._ und a.. _ stark abge­ ^ a SxO„ MnO ^ senkt werden. Vorversuche zeigten, daß bei

--- CHUNK 20 ---
gleicher Menge an zugegebenem Si und Mn im MgO­Tiegel erheblich niedrigere Endsauerstoffgehalte als im 20 Al„0_,­Tiegel erzielt wurden, vermutlich wegen größerer Absenkung von a_,._ und a.. _ . Der Al „0o­Tiegel ist demnach wirklichkeitsnäher. SxO„ MnO 2 3 Vorversuche zeigten aber auch, daß die benetzte ZrO„­Zelle für eine Bestimmung der Einstellung der Mn­Si­O­Gleichgewichte im Eisen bei den dann erforderlichen Langzeitmessungen nicht geeignet ist, da die Meßwerte über dem analysierten Gesamtsauerstoffgehalt liegen (siehe Bild 14). Brauchbare Aussagen liefert die ZrO?­Zelle hingegen bei kinetischen Messungen in der Anfangsphase, wie Verfolgung von Sauer­ stof fabbau und Fällung. Versuche zur gleichzeitigen oder sukzessiven Desoxidation mit Mn und Si zeigten, daß die Reihenfolge der Zugabe weder einen Einfluß hat auf den Endsauerstoffgehalt noch auf die Zeit bis zur voll­ ständigen Abscheidung aller Teilchen. Obwohl die Prozesse im Einzelnen unterschiedlich ablaufen, ist das globale Endergebnis in beiden Fällen letztlich dasselbe. Ein wichtiger Faktor ist dagegen das Verhältnis Μη/Si, da die Art des Desoxidationsproduktes davon abhängt. Aus thermodynamisehen und kinetischen Gründen empfiehlt sich ein Verhältnis Μη/Si > 5. Typische Fällungskurven für Mn/Si = 1 und Mn/Si = 5 mit Vertauschung der Reihenfolge der Zugabe der Metalle sind in Bild 15 dargestellt. Durch ergänzende metallographische Beobachtung ergaben sich

--- CHUNK 21 ---
Aussagen über die Fällungskinetik. Flüssige Silicateinschlüsse koagulieren zu groben Teilchen, die sich rasch abscheiden. Wenn die Zugabe der Metalle ge­ trennt erfolgt, scheiden sich die groben Teilchen schon vor Errei­ chen des Gleichgewichts ab, während die anschließend gebildeten, feinen Einschlüsse eine längere Abscheidungszeit benötigen. Bei Kieselsäureeinschlüssen dauert die vollständige Abscheidung etwas länger als bei den Mangansilicaten. 1.3.3 Kombinierte Desoxidation mit Silicium und Erdalkalien Die kombinierte Desoxidation mit Silicium und Erdalkalien wurde von 7) A. Jacquemot und C. Gatellier an 1­kg­Laborschmelzen untersucht. Gemessen an den freien Bildungsenergien der Oxide und den Gleichge­ wichtskonstanten K = a · ρ (Χ = Ca, Mg und Ba; siehe Bild 16) υ χ sollten sich diese Metalle hervorragend für die Desoxidation eignen 21 Andererseits ist die geringe Löslichkeit der Erdakalimetalle im flüssigen Eisen seit langem bekannt: 0,032 % Ca bei 1600 °C unter erhöhtem Druck. Eine wirkungsvolle Methode, Erdalkalien mit relativ hoher Ausbeute in ein Stahlbad einzubringen, ist das dampfförmige Einblasen mit Ar-Trägergas. Dieser Prozeß scheint aber großtechnisch schwer beherrschbar zu sein, daher werden hier, wie in der Praxis, Erdalkalien über Legierungungen in das Bad eingebracht: Si-Ca, Si-Ca-Ba, Si-Mg, Si-Ba. Die chemische Analyse der ausgewählten, marktüblichen Legierungen mit einem Si-Gehalt von 40 bis 60 %

--- CHUNK 22 ---
ist in Tafel 5 angegeben. Als weitere Einflußgröße wurde das Tiegel- material variiert: Si0„, MgO und CaO. Gemessen wurde der Gesamtsauer- stoff gehalt durch Probennahme, der Gehalt an löslichem Sauerstoff mit der Zr02-Zelle (aQ > 0,005 %) und der Th02~Zelle (aQ < 0,005 %) . Außer- dem wurden die Oxideinschlüsse analysiert. Die im Labor erzielten Versuchsergebnisse lassen sich nur bedingt auf die betriebliche Praxis übertragen, da die metallurgischen Reaktionen im Labormaßstab erfahrungsgemäß in stärkerem Maße durch das Tiegelmaterial beeinfluß werden. In der technischen Praxis tritt dieser Gesichtspunkt wegen des kleinen Verhältnisses von Oberfläche zu Badvolumen in den Hintergrund. Wichtigste Schlußfolgerung aus den Laborversuchen ist, daß der Aus- nutzungsgrad der Erdalkalien für die Desoxidation außerordentlich gering ist. Unabhängig vom Erdalkaligehalt in den Desoxidations- legierungen werden nur rd. 0,002 % Ca oder Mg, bezogen auf das Bad- gewicht, zur Fixierung des Sauerstoffgehaltes ausgenutzt. So ent- halten die Einschlüsse nur höchstens 10 % CaO oder MgO, wenn Elektrolyt- eisen mit einem Anfangssauerstoffgehalt von 0,05 % desoxidiert wird. Der erzielbare Endsauerstoffgehalt hängt primär vom Tiegelmaterial ab und sinkt in der Reihenfolge Si02~MgO-CaO ab. Auch hierbei spielt der Erdalkaligehalt in der Legierung überhaupt keine Rolle. Exem- plarisch werden in Bild 17 im MgO-Tiegel gemessene Sauerstoffabbau-

--- CHUNK 23 ---
kurven für Si-Ca-Ba gezeigt. Der Steilabfall des gelösten Sauerstoff- gehaltes zu Beginn beruht auf der raschen Bildung von Si02-Exnschlüs- sen, mit a g. 0 < 1 wegen der MgO-Gefäßwand. BaO konnte übrigens in keinem Fall in den Einschlüssen nachgewiesen werden. 22 Der Sauerstoffabbau läuft bei Verwendung von Silicium-Erdalkali- Legierungen immer langsamer ab als mit Si allein, und zwar wiederum unbeeinflußt vom Tiegelmaterial. Die in Bild 18 dargestellten Kurven des Sauerstoffabbaus im CaO-Tiegel sind typisch und zeigen, daß die Geschwindigkeit des Abbaus immer in der Reihenfolge Si-SiCa- SiCaBa absinkt. Es wird als unwahrscheinlich angesehen, daß dieser Effekt auf einer Veränderung der physikalischen Eigenschaften der Ein- schlüsse infolge des CaO-Gehaltes beruht, vielmehr könnte die heftige Badbewegung bei der Verdampfung der Erdalkalien dazu führen, daß die an der Oberfläche bereits abgeschiedenen Partikeln wieder in das Bad hineingespült werden. Die in den Legierungen enthaltenen Verunreinigungen an Al werden quantitativ für die Desoxidation ausgenutzt. Nach Desoxidation mit der Si-Ca-Ba-Legierung, in der 2 % Al enthalten sind, werden in den Oxideinschlüssen bis zu 40 % A1_0_ gefunden. Anscheinend verzögert der Tonerdeanteil aber die Abscheidung der Einschlüsse. Alle hier betrachteten Desoxidationslegierungen bewirken keine nennenswerte Verbesserung der Desoxidation von niedriglegiertem Stahl mit hohem Anfangssauerstoffgehalt, verglichen etwa mit klassischen

--- CHUNK 24 ---
Desoxidationsmitteln wie Si oder FeSi. Bei gewissen Stahlsorten, mit hohen Cr- und Ni-Gehalten mag ihre Anwendung wegen der höheren Ca-Löslichkeit aber gerechtfertigt sein. Die Erdalkali-Legierungen sind jedoch von Vorteil, wenn durch eine Vor- desoxidation mit Si (oder Al) bereits ein niedriges Sauerstoffniveau eingestellt ist. Unter diesen Umständen ist der Ausnutzungsgrad der Erdalkalien besser, da die Reaktion unter Freisetzung von Si aus den bereits vorhandenen Primäreinschlüssen ungehemmter abläuft. 1.3.4 Abscheidbarkeit der Desoxidationsprodukte 1.3.4.1 Einfluß von Grenzflächenspannungen auf den Abscheidungs- mechanismus fester Oxideinschlüsse Oberflächenphänomene und Benetzungsverhältnisse zwischen Metall- schmelze (m), Schlacke (1), Einschluß (i) und Gasatmosphäre spielen eine wichtige Rolle sowohl hinsichtlich des Emersionsvorganges fester 23 Einschlüsse an der Badoberfläche, d.h. beim Auftauchen und Eintritt in die Grenzfläche als auch hinsichtlich der Bildung von Einschlußagglomeraten im Badinnern. Die Abscheidung von Teilchen an der Badoberfläche wurde von P. Kozakevitch und M. Olette am geometrisch einfachen Fall einer Lamelle mit vernachlässigbarer Dicke unter Verwendung eigener Ergebnisse und solcher aus dem Schrifttum diskutiert. Eine neue Grenzfläche Einschluß/Gas wird gebildet, indem sich das flüssige Metall von der Oberfläche des festen Oxids zurückzieht. Notwendige Voraussetzung für diese Reaktion ist eine Abnahme der freien Enthalpie AG = Y S ­ γ ­ γ. < 0 (29) 1 χ

--- CHUNK 25 ---
'm ' xm S Hierin bedeuten γ. die Oberflächenspannung des festen Oxidein­ schlusses, γ die Oberflächenspannung der Metallschmelze und γ. die Grenzflächenspannung zwischen Einschluß und Metall, γ ist hinreichend gut in Abhängigkeit vom Legierungsgehalt der Eisenschmelze S bekannt, γ. wird abgeschätzt, indem zu der bekannten Oberflächen­ spannung des flüssigen Oxids ein bestimmter Differenzbetrag, der den Übergang flüssig ­> fest kennzeichnet, hinzuaddiert wird. Da für feste Oxide wenig bekannt ist, wurde ein Differenzbetrag 100 bis 300 2 erg/cm von Metallen übernommen, welcher sich dort mit der Null­Kriech­ Methode bestimmen läßt. So ergibt sich folglich für feste Tonerde S 2 ein Wert γΑ, _. 900 erg/cm , der wiederholt in die Rechnungen dieser Untersuchung eingeht, γ. ergibt sich durch Beobachtung des Bcnetzungswinkels θ. zwischen festem Oxideinschluß und flüssiqem xm Metall nach Bild 19 zu S γ. = γ. ­ γ cos θ. . (30) 1 xm ' χ ' m xm v Einsetzen von (30) in (29) liefert eine Beziehung, in der nur noch γ und θ. auftauchen und m xm konkreter Fälle gut eignet: γ und θ. auftauchen und die sich daher für die Betrachtung 24 AG = γ (cos θ. ­ 1) < O . (31) m xm Die oberflächliche

--- CHUNK 26 ---
Abscheidung wird begünstigt, wenn 90 C < θ. < 180° (Bild 19a). Sie kann noch ablaufen für Θ. < 90° (Bild 19b), aber sie ist energetisch unmöglich, wenn der Grenzwinkel den Wert Θ. = 0 anstrebt. Θ. hängt sowohl von der Art des Einschlusses als xm xm ^ auch von der Badzusammensetzung ab, wie aus den in Tafel 6 aufge­ führten Werten hervorgeht. Feste Tonerde­Einschlüsse scheiden sich an der Oberfläche von reinen oder kohlenstoffhaltigen Eisenschmelzen frei­ willig ab. Hingegen erniedrigt jede Oxidation des Bades, insbesondere die Rückoxidation an der Atmosphäre, sowohl den Grenzwinkel Θ. als * xm auch die Oberflächenspannung γ , bis schließlich die Abscheidung verhindert und das Teilchen in das Badinnere zurückgespült wird. Der Schwefel wirkt sich im Bereich der üblichen Gehalte nur gering­ fügig negativ aus, da zwar γ nicht aber Θ. erniedrigt wird. Eine Abdeckschlacke ist für den Emersionsvorgang grundsätzlich günstig, selbst wenn sich die Teilchen in der Schlacke nicht auflösen. Mit Ab­ deckschlacke gilt anstelle von Gleichung (29) nunmehr AG = γ., ­ γ , ­ γ. < O (32) 'xl 'ml 'xm mit γ., als der Grenzflächenspannung zwischen festem Oxideinschluß und Schlacke und γ , als der Grenzflächenspannung zwischen Metallschmelze und Schlacke. Der günstige

--- CHUNK 27 ---
Einfluß der Schlacke resultiert vor allem g wegen γ., < γ., wird aber wegen γ , < γ teilweise wieder vermindert bzw. kompensiert. Einige Werte in Tafel 7 für die Abscheidung von festen AlpO^­Einschlüssen aus flüssigem Eisen in CaO­Al^O^­SiO«­(CaF2)­ Schlacken bei 1600 C mögen dies verdeutlichen. Die experimentelle Untersuchung der Abscheidung kleiner fester A1„0_­ Teilchen im Verlauf der Desoxidation zeigte, daß solche Teilchen zur Ausbildung von Agglomeraten neigen, wobei die Wahrscheinlichkeit von Zusammenstößen von der Verteilung der Geschwindigkeit und von der Badrührung abhängt. Die Koaleszenskräfte lassen sich auf Grenzflächen­ energien und Benetzungswinkel im System Einschluß, Metall und Gas (oder Vakuum) zurückführen. Notwendige Voraussetzung für die Koaleszens ist die Bedingung 25 AG = 2(γ? ­ γ. ) = 2 γ cos θ. < 0 , (33) 'χ ' xm 'm xm die für alle Benetzungswinkel θ. > 90 erfüllt ist, beispiels­ A I O weise für Al„0_.­Exnschlüsse in reinem Eisen mit Θ. = 140 , 2 3 xm ' siehe Tafel 6. TiO^­Einschlüsse hingegen können in reinem Eisen wegen Θ. 2 = 80 nicht zusammenwachsen. Die Morphologie der Agglomerate wurde mikroskopisch durch Abtragung von Schichten unter­ sucht. Es ergab sich, daß die Teilchen im Agglomérat immer paarweise aneinandergelagert sind. Es wurden

--- CHUNK 28 ---
ferner Betrachtungen angestellt über den Einfluß der Adhäsionskräfte auf die Geschwindigkeit des Aufstieges eines Teilchens in einer Schmelze. Da die Adhäsionsschicht aber sehr dünn ist, sollte dieser Effekt normalerweise unmeßbar klein sein und erst bei extrem feinen Partikeln von Keimgröße eine Rolle spielen. 1.3.4.2 Wachstumsformen der Einschlüsse Unterschiede in der Abscheidbarkeit von Al90­.­Exnschlüssen, die von 5) H. Richter durch Bestimmung des Gesamtsauerstoffgehaltes und des gelösten Sauerstoffes gefunden worden waren, boten den Ansatzpunkt für die Untersuchung der Wachstumsformen von Al^O^­Einschlüssen. Diese wurden mit Brommethanol isoliert und unter dem Rasterelektronen­ mikroskop beobachtet. Gut abscheidbar waren Einschlüsse mit kristallin eckiger oder kugeliger Morphologie, dargestellt in Bild 20a. Eine schlechte Abscheidbarkeit lag hingegen vor, wenn dendritische Wachstums­ formen auftraten (Bild 20b). Die sekundären Dendritenarme waren meist kugelig eingeformt und nicht selten von den primären Dendritenarmen ab­ gelöst. Es wurde darüber hinaus festgestellt, daß die Verunreinigungen im Desoxidationsmetall die Stabilität der einen oder anderen Wachstums­ form beeinflussen. Zusätze von Cr, Ba und besonders Ti stabilisieren offenbar die dendritische Morphologie, während Zusätze von seltenen Erdmetallen dieselbe unterdrückten. Diese Erscheinung wird wie üblich durch den Einfluß adsorbierter Fremdatome auf den Wachstumsmechanismus einzelner Kristallflächen erklärt. 26 Unabhängig von der jeweils stabilen Wachstumsform der Einzelteilchen bildeten sich meist schoi;

--- CHUNK 29 ---
zu einem frühen Zeitpunkt der Desoxidation Agglomerate, sogenannte Tonerdenester, Diese Teilchenanhäufungen be- wirken eine durchschnittliche Erniedrigung der Stoffströme zu den Aus- scheidungsteilchen und werden alp. eine der möglichen Ursachen für Übersättigungserscheinungen im Dar;' angesehen 1.3.4.3 Einfluß der Badbewegung in der Pfanne J.P. Bettembourg und E. Malinowski berichten über eine gemeinsam vom IRSID, der Société des Aciéries de Pompey und Air Liquide durch- geführte Betriebsuntersuchunc :,Argon-Spülung eines unter schwarzer Schlacke erschmolzenen Stahles ir, einer 15-t-Pfanne". Ziel der Unter- suchung war eine Verbesserung des Keinhextsgrades des Stahles. Der Stahl wurde im Elektroofen erschmolzen und nach sorgfältiger Ab- schlackung bis auf 4 kg Schlacke / t Stahl mit einer Überhitzungs- temperatur von 80 C xn die vorgeheizte Pfanne abgestochen. In der Pfanne wurde die Schmelze, mit 3,6 kg Ca-Si/t sowie mit 1 kg Al/t Stahl beruhigt und 4 min lang mit Hilfe eines porösen Bodensteines mit einem Argon-Strom von 20 i/s tntspre :hend exner Gesamtmenge von 320 1/t Stahl gespült. Der Temperaturverlust des Bades betrug 14 C/min und war höher als gewöhnlich, da eine schützende Abdeck- schlacke fehlte. Um die Rückoxidation gering zu halten, wurde die Pfanne während des Spülvorganges mit einer Haube abgedeckt und einer N^-Schutzgasatmosphäre ausgesetzt. Nach der Spülung wurde der

--- CHUNK 30 ---
Stahl steigend vergossen. Zu Vergleichszwecken wurden Chargen ohne Argon- spülung vergossen. Diese Schmelzen wurden weniger gut abgeschlackt, nur bis auf verbleibende 30 kg Schlacke/t Stahl, und auch weniger stark desoxidiert als die gespülten Schmelzen. Aus der Bestimmung der Gesamtsauerstoffgehalte ergab sich, daß bea gleichem Ausgangsgehalt von 170 ppm im Ofen infolge der Argonspüluna niedrigere Gehalte im Block erreicht wurden, 37 ppm gegenüber 65 ppm Sauerstoff ohne Spülung. Ebenso wurde eine gleichmäßigere Verteilung des Sauerstoffes im Block beobachtet. Die Ausbeute an den Des- 27 oxidationsmetallen Al und Si wurde gesr.exgert. Deutliche Unter- schiede ergaben sich bezüglich Schlackenzusammensetzung und "Schlackenweg" im Phasendiagramm CaO -SxO,, -FeO (CaO = CaO + MgO + * Cr 20 3; Si02 = Si02 + Al 20 3 + TiO^ + P.,0,-) . Das in den gespülten Schmelzen im Überschuß zugesetzte Al verursacht eine starke Ver- schlackung des Pfannenfutters und damit verbunden eine Erniedrigung der Basizität und Verflüssigung der Schlacke mit entsprechend günstigen Abscheidungsbedingungen für die groben Einschlüsse mit Dmr > 10 um. Anderseits hat diese Änderung des Schlackensustandes während der Argonspülung zusammen mit dem geringeren Oxidationsgrad schlechtere Entschwefelungsbedingungen zur Folge, so daß mit einer gewissen Rückschwefelung zu rechnen ist. Bei Stahlqualitäten,, die bezüglich des Schwefelgehaltes genügend Spielraum

--- CHUNK 31 ---
zulassen, Könnte eine Argonspülung in der Pfanne in Konkurrent i::even zv der üblicherweise angewendeten Feinungsperiode mit weiße: ichlciCke im Ofen. 29 2. Wärmeleitungsprobleme bei der Erstarrung Die Erstarrung von Stahl ist vornehmlich ein Wärmeleitungsproblem, weil die Geschwindigkeit des Vorgangs allein durch den Abtransport der bei der Erstarrung freiwerdenden Wärme, AH = 54,98 cal/g, kontrolliert wird. Vorhersagen über die Erstarrungsgeschwindigkeit lassen sich daher durch Lösen der Fourierschen Differentialgleichung für die Wärmeleitung machen. Die einzelnen Modelle der Lösungsver- fahren unterscheiden sich voneinander durch die Wahl bestimmter temperaturabhängiger Stoffgroßen, durch die Annahme von Randbedin- gungen, wie Temperatur oder Wärmefluß an der Blockoberfläche, und durch geometrische Annahmen über die Morphologie der Erstarrungs- front. In diesem Bericht wird auf die theoretische Behandlung der eindimensionalen Erstarrung nach dem Differenzenverfahren, nach dem Wärmebilanzintegral und mit Greenschen Funktionen eingegangen. Nach Überprüfung der Anwendbarkeit und Genauigkeit der Rechenverfahren wird gezeigt, wie durch Anpassung der Modelle an experimentell be- stimmte Erstarrungsgeschwindigkeiten die Wärmeleitfähigkeit flüssiger Fe-C-Legierungen, eine Größe also, die sich nur schwierig direkt messen läßt, theoretisch abgeschätzt werden kann. In einem weiteren Problemkreis wird den Randbedingungen der Wärme- leitungsprobleme, d.h. den Wärmeübergangsverhältnissen an der Erstarrungsfront und an der Blockoberfläche, nachgegangen. Es wird die Temperatureinstellung an der Blockoberfläche in Abhängigkeit von

--- CHUNK 32 ---
bestimmten Betriebsbedingungen diskutiert: Blockguß in eine Stand- kokille, Luftspaltbildung, Stranggießkokille, Gießpulvereinfluß, Sekundärkühlzone. 2.1 Wärmeleitungsmodelle für die Erstarrung 2.1.1 Anwendung des Differenzenverfahrens Bei der Erstarrung von Stahl bildet sich wegen des Gehaltes an Legierungselementen und Verunreinigungen ein heterogener Bereich aus, 30 der aus Schmelze und Dendriten besteht. Die Geschwindigkeit des Vor­ rückens der heterogenen Zone sowie die in ihr vorliegende Mengenver­ teilung der beiden Phasen hängen vom Abtransport der entstehenden Schmelzwärme, von der Konzentration der Legierungselemente, von den Verteilungskoeffizienten und den für den Stofftransport vorliegenden Bedingungen ab. Genaue Voraussagen über den Temperaturverlauf und die Verteilung der Phasen im heterogenen Bereich lassen sich mit Hilfe der Theorie der Wärmeleitung machen, wenn die im heterogenen Bereich entstehende Schmelzwärme durch ein Quellenglied so in die Wärmeleitungsgleichung eingeführt wird, daß hierbei auch die kapazitiven Eigenschaften des erstarrten Metalles berücksichtigt werden. Die für die Wärmeleitung geltenden Fourierschen Differen­ 1 0) tialgleichungen wurden von Y.K. Chuang und K. Schwerdtfeger für den Fall der eindimensionalen Erstarrung einer überhitzungsfreien Eisen­Kohlenstoff­Schmelze mit 0,6 % C numerisch nach dem Differenzen­ verfahren gelöst und gute Übereinstimmung mit experimentellen Daten gefunden. In der festen und in der heterogenen Schicht wird der Tempe­ raturverlauf jeweils durch eigene Differentialgleichungen beschrie­ ben, die jedoch so formuliert

--- CHUNK 33 ---
sind, daß unter Einbeziehung der Rand­ bedingungen der Temperaturgradient vom Rand bis zur Mitte der Bramme stetig verläuft. Während die Wärmeleitungsgleichung für die erstarrte Schicht 2 3 Τ 3T ( 3 4 ) KS α 2 3t [ ^ * > dX mit Τ als Temperatur, χ als Ortskoordinate, t als Zeit und κς als Temperaturleitfähigkeit des festen Eisens vergleichsweise einfach ist, enthält die Wärmeleitungsgleichung für den heterogenen Bereich •(κ« *r ) β "sr ~ A, ., (35) 3x v Η 3t ' 3t (X/t) 31 mit der Temperaturleitfähigkeit κ und dem Quellenglied Α, ,, ri (X , t ) komplizierte Terme, die gewisse Einschränkungen notwendig machen, Der Wärmetransport in der heterogenen Zone möge nur durch Wärme­ leitung vor sich gehen, wobei eine Reihenschaltung von flüssiger und fester Phase angenommen wird : τ f (1 ­ f ) ' + — . (36) K T T IC _ KT-, Η s L Es sind: f der Mengenanteil der festen Phase bzw. Erstarrungsgrad und κ die Temperaturleitfähigkeit des flüssigen Eisens. Die frei­ J_l werdende Erstarrungswärme wird berücksichtigt durch das Quellenglied AH , 9 f s , , 3T . ..,_. A ( x , t ) = ~ ( rr} (

--- CHUNK 34 ---
9t > ' (37) Ρ Der Mengenanteil des erstarrten Eisens in Abhängigkeit von der Temperatur f (Τ) ergibt sich unter Anwendung der Hebelbeziehung aus dem Phasendiagramm Eisen­Kohlenstoff, wenn man annimmt, daß die Schmelze gleichgewichtsnah und ohne Mikroseigerung des Kohlenstoffs erstarrt. In der Brammenmitte sei der Temperaturgradient zu jeder Zeit (3T/3x) = 0. Messungen der Oberflächentemperatur T (t) und der Temperatur des festen bzw. flüssigen Eisens T, , . vervollständigen (X , t ) die zur Lösung der Wärmeleitungsgleichungen notwendigen Informationen, Im experimentellen Teil der Untersuchung wurden Abkühlungskurven bei der Erstarrung einer 17,2 cm dicken 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C aufgenommen und die Oberflächentemperatur direkt mit einem Pyrometer und durch Extrapolation des Temperaturverlaufes in der erstarrten Schicht in Abhängigkeit von der Zeit ermittelt. Die experimentellen Werte sind in Bild 21 dargestellt. In die Rechnung gehen folgende Meß­ und Stoffgrößen ein : Liquidustemperatur = 1484 C, Solidustemperatur . T = 1413 C, Oberflächentemperatur T Χι Τ = 1037 °C = konst. bzw. T = f(t), ΔΗ = 500+2(T + 273) cal/mol, 32 c = 8,56 f + 10,54 (1­f ) c a l / m o l · Κ , KC = 0,057 c m 2 / s . p

--- CHUNK 35 ---
S S o Berechnete und gemessene Werte für die Ortskoordinate x f , für die Dicke der vollständig erstarrten Schicht χ = χ,,­ _. . unå für die s Ausdehnung des heterogenen Bereiches xT ­ x c = x,^ _ Λ­.­χ, # _.. L b (t —O,OD) (r —Ί) stimmen gut miteinander überein, wie die Auftragung in Abhängigkeit von der Zeit in Bild 22 zeigt. Nach Einsetzen der Erstarrung in der Brammenmitte wird das Vorrücken der isothermen Front im Vergleich zum parabolischen Zeitgesetz beschleunigt und schließlich in der Brammenmitte bei Erstarrungsende theoretisch unendlich schnell. Aus Bild 23 geht die ebenfalls gute Übereinstimmung der gerechneten und gemessenen Abkühlungskurven zwischen Liquidus­ und Solidustemperatur hervor. Die gerechnete Erstarrung verläuft für konstant angenommene Oberflächentemperatur T = 1037 C schneller als für T (t), da der nur allmähliche Abfall von T = T„ auf den stationären Wert T = 1037 C o S o in den ersten Minuten unberücksichtigt blieb. Aus der Anwendung des Differenzenverfahrens wird ein Wert für die Temperaturleitfähigkeit 2 des flüssigen Stahles (0,6 % C) von κ = 0,052 cm /s abgeleitet. Xl 2.1.2 Anwendung des Wärmebilanzintegrals Exakte Lösungen der Fourierschen Differentialgleichung für die Wärme­ leitung mit dem Differenzenverfahren erfordern einen erheblichen

--- CHUNK 36 ---
Rechenaufwand und sind nur mit Elektronenrechnern zu erhalten. Näherungslösungen mit vergleichsweise geringem Rechenaufwand werden 11 ) mit dem Wärmebilanzintegral erzielt. K. Schwerdtfeger hat diese Methode zur Berechnung der Erstarrungsgeschwindigkeit einer 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C angewendet. In diesem Falle werden die Wärme­ leitungsgleichungen (34) und (35) in integraler Form benutzt. Aus der partiellen Differentialgleichung zweiter Ordnung entsteht eine ge­ wöhnliche Differentialgleichung erster Ordnung, die bei Benutzung eines einfachen Polynomansatzes für den Temperaturverlauf Τ, . unter Um­ ix ι ständen sogar analytisch zu lösen ist. Die Wärmebilanzintegral­Methode wurde zunächst zur Berechnung der eindimensionalen gleichgewichts­ 33 nahen Erstarrung im einseitig unendlich ausgedehnten Raum benutzt. Durch Integration von Gleichung (34) und Anwendung der Leibnizschen Regel ergibt sich für den festen Bereich O < χ < x„ der Ausdruck Γ( IT _ 3T Ί 1 3x ; x s ; 3x J0 d_ dt x. o dx. Tdx - Τ, dt (38) Gleichung (35) für den heterogenen Bereich χ < χ < χ wird vereinfacht, o XJ indem für die Temperaturleitfähigkeit K U ein mittlerer Wert bei π f = 0 , 5 eingesetzt wird. Das Quellenglied A, .. wird außerdem in S (X /1 ; vereinfachter Weise ausgedrückt durch A (x,t)

--- CHUNK 37 ---
AH«c ο , γ k ' *m c c · (1­kY) ρ c 9( T ­T A 3t (39) oder A, .v = Ρ (χ,t) 3( T ­T' A 9t (40) Es sind c der Ausgangskohlenstoffgehalt, kY der Gleichge­ wichtsverteilungskoeffizient des Kohlenstoffs zwischen Schmelze und γ­Fe, m die Steigung der Soliduslinie, T und Ρ sind Konstanten. Nach Einsetzen von Gleichung (40) in Gleichung (35), Integration und Anwendung der Leibniz­Regel folgt für den heterogenen Bereich x„ < χ < xT : Γ( £E "H \K 3x ü ) ­ ( IT ) ;x_ v 3x ; x c Li O d_ dt x, x. dx. Τ dx­Τ + Τ, dx. L dt S dt Χ, + Ρ dt ( = FT") dx ­ (_ _m ) ax­ + (m _m ) τΑ­τ ' T ­ T ' dt A L 'W dt (41) x 34 Die Gleichungen (38) und (41) sind über den gleichen Wert von ( 3T/3x ) bei χ = χ ς miteinander verknüpft. Mit derselben Methode wurde auch die Enderstarrung eines begrenzten Schmelzvolumens in der Brammenmitte theoretisch berechnet. In Bild 24 werden die Näherungslösungen der Wärmebilanzintegral­Methode mit den exakten Lösungen des Differenzenverfahrens verglichen und die recht gute Eignung

--- CHUNK 38 ---
der Näherungsmethode nachgewiesen. Folgende mittlere Werte der Stoffgroßen gehen in die Rechnung mit dem Wärmebilanzintegral ein : Fe­0,6 % C, 1­t­Bramme 17,2 cm dick, AH = 3991 cal/mol, K„ = 0,0544 c m 2 / s , c = 9,55 c a l / m o l · Κ , kY = 0 , 3 4 1 3 , c = ( 1 5 2 6 , 3 ­ T ) / ri Ο C o O 17 6,9 entsprechend den Konstanten Τ und m sowie Τ =1037 C. 2.1.3 Anwendung der Greenschen Funktion Die Geschwindigkeit des Vorrückens des heterogenen Bereiches bei der Erstarrung von Stahl, die Mengenverteilung von Kristall und Schmelze sowie die jTemperaturverteilung lassen sich nur dann exakt berechnen, wenn die in den Dendriten ablaufenden Diffusionsvorgänge mitbe­ rücksichtigt werden. Je nach Ausmaß der Diffusion werden in einem Volumenelement während der Erstarrung mehr oder weniger starke Konzentrationsgradienten im Festen aufgebaut. Diese haben zur Folge, daß die Beziehung zwischen Erstarrungsgrad f und Temperatur Τ gegen­ über der für Gleichgewichtserstarrung geltenden Hebelbeziehung c° k(T) ­ c* (T) f (Τ) = ­ | S (42) S c* (Τ) [k(T)­lJ geändert wird. Es sind c der Gehalt des gelösten Stoffes in der Xl

--- CHUNK 39 ---
Schmelze vor der Erstarrung, k(T) der Verteilungskoeffizient, c (Τ) der Gehalt des gelösten Stoffes im Festen an der Phasengrenze fest­flüssig. Die Funktion f (Τ) muß andererseits zur Lösung des Wärmeleitungsproblems bekannt sein. (vgl. vorangegangene Abschnitte.) 35 Wärmeleitungsvorgänge, bei denen eine Phasengrenze w a n d e r t , können mit Hilfe der Greenschen Funktion bei vergleichsweise geringem A u f ­ wand an Rechnerzeit berechnet werden. Y.K. Chuang, W. Wepner und 1 2 ) K. Schwerdtfeger verwendeten die Greensche Funktion für den unend­ lichen Halbraum und berechneten die Zusammensetzung an der Phasen­ grenze Dendrit/Schmelze, indem das Zeitgesetz des Vorrückens der Phasengrenze vorgegeben wurde. Verwendet wurden die in Bild 21a gezeigten experimentellen Abkühlungskurven bei der Erstarrung einer 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C. Direkt an der Brammenoberfläche ist die Abkühlungsgeschwindigkeit nicht meßbar. Daher wurde für diesen Bereich ein lineares Zeitgesetz der Erstarrung dx /dt = L/ 2Θ_ = konst, angenommen, welches aufgrund des gemessenen Dendritenarmabstandes L = 14,8 um und der extrapolierten örtlichen Erstarrungszeit Qf = 1 s abgeschätzt wurde. Aus der Rechnung ergibt sich die in Bild 25 dargestellte Beziehung zwischen dem Erstarrungsgrad f und der Temperatur T. Die inter­ dendritische Anreicherung führt dazu, daß die Erstarrung erst

--- CHUNK 40 ---
unter­ halb der Gleichgewichtssolidustemperatur (Tc =1413 C) endet, (vgl. Werte bei f = 1,0.) Die Absenkung der Temperatur des Erstarrungs­ endes ist nahe der Brammenoberfläche am größten und beträgt 17 C, im Brammeninneren ist sie dagegen geringer, nur 2 bis 5 C. 2.1.4 Abschätzung der Temperaturleitfähigkeit von Stahlschmelzen Werte für die Temperaturleitfähigkeit von Stahlschmelzen sind bisher weitgehend unbekannt, da die experimentelle Bestimmung wegen des Problems der Vermeidung von Konvektion schwierig ist. Anhand der Gleichungen (35) und (36) wurde aber gezeigt, in welcher Weise die Temperaturleitfähigkeit der interdendritischen Schmelze κ in die L theoretische Berechnung der Erstarrung eingeht. Y.K. Chuang und 1 3) K. Schwerdtfeger haben durch Anpassung der gerechneten an die gemessene Erstarrung Temperaturleitfähigkeiten von unlegierten Stählen abgeschätzt, nachdem sichergestellt war, daß Wärmeleitungs­ modelle und Differenzenverfahren auch bei höheren C­Gehalten aus­ reichend genau sind. 36 Es wurden thermische Analysen der Erstarrung von 1­t­Brammen mit unterschiedlichen C­Gehalten (0,6 ­ 0,99 ­ 1,25 ­ 1,82 % C) vorge­ nommen und die Oberflächentemperatur Τ gemessen. Es wurde ange­ nommen, daß der Wärmetransport im heterogenen Bereich nur durch Leitung stattfindet, da Konvektion in der interdendritischen Rest­ schmelze wegen der kleinen Dendritenarmabstände wenig wahrscheinlich ist. Für die Wärmeleitfähigkeit κ„ wurde wie in Gleichung (36) eine

--- CHUNK 41 ---
ri Serienschaltung vorausgesetzt. κ_ (cY, T) wird dem Schrifttum ent­ nommen. Die Abhängigkeit vom Legierungsgehalt folgt der Beziehung KS = KS (T) 0­0,018 c Y) (43) mit Kq/m\ a l s Temperaturleitfähigkeit des reinen festen γ­Eisens, wie in Bild 26 b nach Schrifttumsangaben dargestellt. Für die Funktion κ (c , Τ) wird in Ermangelung genauerer Kenntnis unter L Li Vernachlässigung des Temperatureinflusses ein linearer Ansatz κ = a + b c gemacht. Entsprechende Geraden für jeden Stahl wurden Xj LI in Bild 26 a in einem schraffierten Band aufgetragen. In Überein­ stimmung mit Erkenntnissen an anderen Metallen folgt : κ < κς und b < O, d.h. Erniedrigung von κτ mit zunehmendem Kohlenstoff- Xl gehalt. 37 2.2 Blockguß Der Mechanismus des Wärmeübergangs zwischen Block und Kokille beim Erstarren von Stahl galt lange Zeit als weitgehend ungeklärt, ins- besondere waren im Schrifttum widersprüchliche Auffassungen ver- breitet über folgende Fragen: Beginn und zeitlicher Ablauf der Luft- spaltbildung, entweder abrupt oder allmählich mit den entsprechenden Folgerungen für Wärmefluß und Temperatur an der Blockoberfläche; Bei- trag der Flächenberührung von Block und Kokille zum Wärmeübergang; Beitrag von Strahlung, Gas-Wärmeleitung und Konvektion im Spalt; Zeitpunkt der Durcherstarrung bei kleinen und großen Blöcken, Ein- fluß unterschiedlicher Kokillenformate,

--- CHUNK 42 ---
Möglichkeit der Einfluß- nahme auf die Erstarrungsgeschwindigkeit; Temperaturverteilung in Block und Kokille sowie Erstarrungsgesetz. 2.2.1 Abbau der überhitzung Flüssiger Stahl wird je nach dem Gießverfahren und der Chargengröße mit mehr oder weniger hoher Temperatur abgegossen. Die Überhitzung wird in der Kokille durch Konvektion abgeleitet. Dieser Wärmetrans- port erfolgt so schnell, daß im allgemeinen schon kurz nach dem Ende des Gießens die Liquidustemperatur erreicht ist. Die Überhitzung ist von Bedeutung, da durch sie die Erstarrung verzögert wird. Außerdem werden das Primärgefüge und die Seigerungen in der Randschicht sowie die Oberflächenbeschaffenheit des Blockes beeinflußt. 1 4) In einer Untersuchung von H. Jacobi und K. Schwerdtfeger wurde eine Wärmebilanz aufgestellt, mit der die Erstarrungsgeschwindigkeit am Anfang der Erstarrung unter Berücksichtigung der Überhitzung beim Blockguß berechnet werden kann. Hierbei wurde erstmals auch der Zeitraum während des Gießens betrachtet. Es wurden Experimente im Labormaßstab durchgeführt, um den für den Abbau der Überhitzung verantwortlichen Wärmetransportkoeffizienten zu bestimmen. Die in Bild 27 dargestellte Kokille für ein Blockgewicht von 25 kg ist aus keramischem, wärmeisolierenden Material aufgebaut. Das Metall wurde durch einen Gießkanal steigend vergossen und erstarrt an einer wasser- gekühlten Kupferplatte. 38 In Bild 28 sind die Meßgrößen während eines Gieß­ und Erstarrungs­ versuches dargestellt. Die Gießgeschwindigkeit

--- CHUNK 43 ---
betrug 60 cm/min und die Gießtemperatur Τ = 1663 C. Die Temperatur der Schmelze Τ wurde Li im Gießkanal und in verschiedener Höhe in der Kokille gemessen. Der Wärmefluß zwischen Block und Kokille q ergibt sich im wesentlichen aus dem Anstieg der Kühlwassertemperatur (T„ _ ­ T„ _) und aus der H2° H2° Kühlwasserdurchflußmenge m . Außerdem werden näherungsweise die Erwärmung der Kupferplatte und die Strahlungsverluste an der Badober­ fläche berücksichtigt : d(T ­T ° ) i - \ o % <ΤΗ2ο­^0> + » C u % u dt"'" + * ° ^ , ,44, Es bedeuten T„ _, T„ _ die Temperaturen des einlaufenden und des aus­ n„ü rl~ü laufenden Kühlwassers, m die Masse der Kupferplatte; c , c ,. C U PH 20 pCu d i e spezifischen Wärmekapazitäten von Η~0 und Cu; F die freie Badoberfläche; σ die Strahlungskonstante und Τ die mittlere Temperatur der Schmelze. Während des Gießens steigt die Kühlwassertemperatur auf 60 C bei Gieß­ ende an. Von Gießbeginn an fällt die Temperatur in der Schmelze ab. Nach Beendigung des Gießvorganges ist in der Kokillenmitte ein Tempera­ turgradient in vertikaler Richtung vorhanden, der in der Wärmebilanz unberücksichtigt bleibt. Nach 120 s ist die überhitzung abgebaut

--- CHUNK 44 ---
und die Liquidustemperatur erreicht. Für die Wärmebilanz wurde ein linearer Temperaturverlauf in der er­ starrten Schicht sowie mittlere Werte von Dichte, Wärmeleitfähigkeit, Oberfachentemperatur und Dicke x q angenommen. Es wurde vorausgesetzt, daß keine Wärme durch das keramische Material abgeführt wird. Die Menge des erstarrten Metalles m errechnet sich nach der Gleichung t . 2 c P q q ms q dt = AHmc + c (T ­ Te) m Q + m c (T° ­ Τ) + — ψ- (45) S P L S S ° PL L 2 ρ λ A 2 Dabei ist m ,.. die Gesamtmenge des Eisens in der Kokille (m_ = o (t) 3 o m +m ); c , c sind die spezifischen Wärmekapazitäten des flüssigen S L p L p s 39 und festen Eisens; Τ ist die Schmelztemperatur des Eisens, A, . die wirksame Kühlfläche der Kupferplatte und λ die Wärme­ leitfähigkeit des festen Eisens. Der Wärmeübergangskoeffizient an der Erstarrungsfront h ergibt sich aus der Wärmebilanz an der Phasengrenzfläche A · λ (3T/3x) ­ AH (dmQ/dt) h = ^S b . (46) Α (Τ ­ Ts) Die Rechnung ergibt, daß bis zum Gießende ungefähr 6 % des Blockge­ wichtes in einer Art

--- CHUNK 45 ---
Abschreckschicht erstarrt sind. Nach Gießende läuft die Erstarrung zunächst deutlich langsamer ab (Bild 29), bis der überwiegende Teil der Überhitzungswärme abgebaut ist. Das Vor­ rücken der Erstarrungsfront wurde durch thermische Analyse verfolgt und die gerechneten Werte des erstarrten Eisens m mit Meßwerten gegen Ende der Überhitzung bestätigt. Aus der Rechnung ergibt sich ein mittlerer Wert für den Wärmeübergangskoeffizienten an der Erstarrungs­ front h = 0,5 cal/(s cm C). Der Abbau der überhitzung und die Erstarrung in einem beruhigten 3,5­t­Block wurde von R. Alberny, J. Arnoult, M. Heidemann und 1 5) M. Martinot mit thermischer Analyse und Autoradiographie unter­ sucht. Der Block hatte eine mittlere Kantenlänge von 550 mm und eine Höhe von 1890 mm. Die Gießgeschwindigkeit im Block betrug ca. 44 cm/min und die Zeit bis zur Durcherstarrung 70 min. Der Abbau der überhitzung auf verschiedenem Höhenniveau in der Block­ mitte ist in Bild 30 dargestellt. Als Zeitursprung t = 0 wurde der Gießbeginn gewählt. Der größte Teil der Überhitzung wird in den ersten 10 min abgebaut, aber es bleibt eine geringe Überhitzung von einigen Grad Celsius bis zum Ende der Erstarrung bestehen. Die Überhitzung wird am Blockfuß schneller abgebaut als am Blockkopf. In Überein­ 1 4) Stimmung mit der

--- CHUNK 46 ---
vorherigen Arbeit wurde beobachtet : während des steigenden Gießens herrscht unten in der Kokille eine höhere Über­ hitzung als nahe der Schmelzoberfläche; sofort nach Gießende kehrt sich der vertikale T­Gradient um, unten befindet sich dann kältere und oben heißere Schmelze. Die Ursache dieses Effektes ist zunächst 40 das unten heiß einströmende Metall, später die natürliche Konvektion in der Schmelze. Deshalb wurde der Abbau der Überhitzung und der Wärme­ übergangskoeffizient an der Erstarrungsfront theoretisch mit dem Kon­ vektionsmodell der längs angeströmten Platte berechnet : NPr 1 1 h = t °'68 ( 0,952+Np ) 4 ( N P r N G r ) 4 ' ( 4 7 ) Es bedeuten λ die Wärmeleitfähigkeit der Schmelze, L die Länge der längs angeströmten Platte, N_. die Prandtl­Zahl und N^ die Grashof­ F I "3 9 O ^^ Zahl, mit Ν = σμ/λ) und Ν,, = (L p g β ΔΤ/μ ); c ist die spezi­ la r Cjr v fische Wärmekapazität, μ die Viskosität, ρ die Dichte, g die Erdbe­ schleunigung, 3 der Volumenausdehnungskoeffizient und AT die vertikale Temperaturdiffex­enz in der Schmelze längs des Weges L Das Strömungsmodell liefert für den Wärmeübergangskoeffizienten einen Wert h = 1,85 (th/m2h°C) oder 0,052 (cal/cm2s°C), der

--- CHUNK 47 ---
in der Größen­ ordnung von Wärmeübergangskoeffizienten bei erzwungener Strömung (v = 100 cm/s) liegt. Allerdings unterscheidet sich dieser Wert von 14) dem vorher genannten . Weitere Untersuchungen werden notwendig sein, um eine Klärung herbeizuführen. Der Abbau der überhitzung AT = (T­TL) = f(t) wird nach Art des radioaktiven Zerfalls durch eine Exponentialfunktion und durch eine Halbwertszeit t./2 beschrieben : AT = AT . exp o c S ( t ) dt m(t) (48) und Ί/2 - KH lg2 · l49) 41 AT ist die überhitzung zur Zeit t = O, S,.. die Phasengrenzfläche fest/flüssig (cm ), c die Wärmekapazität der Schmelze und m(t)die Masse des flüssigen Eisens. Zur Abschätzung der Halbwertszeit wird eine homogene Temperaturverteilung in der Schmelze sowie konstante Werte von m und s angenommen. Nach Gleichung (49) ergibt sich dann t1/:? = 3,6 min. Dieser Wert stimmt mit den Beobachtungen in Bild 30 gut überein. Die Überhitzung beeinflußt das Primärgefüge des Blockes. In Gegen- wart von Überhitzung erfolgt die Erstarrung mit ausgeprägter Stengelkristallzone, ohne Überhitzung dagegen globulitisch. Dieser Gesichtspunkt wird in einem späteren Kapitel vertieft. 2.2.2 Wärmeübergang Block-Kokille und Erstarrungsgesetz Grundlegend wichtig für die Erstarrungsvorgänge bei der konventionellen Stahlerzeugung ist die Wärmeaufnahme der Kokille. Zur Durchführung von 161

--- CHUNK 48 ---
Betriebsversuchen haben K. Rüttiger, A. Diener und A. Drastik eine Vorrichtung gebaut, mit der die Temperaturverteilung in Kokillen ohne Beeinträchtigung des weiteren Produktionsablaufes gemessen werden kann. Hierbei wurden mehrere Thermoelemente in einem Meßbolzen aus Kokillen- material an vorgesehener Stelle in eine Bohrung in der Kokillenwand, beispielsweise auf den Seitenmitten oder den Kanten, eingesetzt. Wie in Bild 31 skizziert ist, wurden solche Meßbolzen mit geringer Modifizierung auch zur Messung der Temperatur an der Blockoberfläche 17) benutzt , indem die Heißlötstelle eines Thermoelementes durch Federkraft an die Blockoberfläche angedrückt wurde. Für die Messung der Temperatur im Block- hat sich die in Bild 32 gezeigte Vorrichtung am besten bewährt. Zur Bestimmung der Gießgeschwindigkeit in der Kokille und der Zeit-Nullpunkte in den jeweiligen Meßebenen wurden verschieden lange Drähte elektrisch isoliert in die Kokille gehängt und der Zeitpunkt des Kurzschlusses mit der Badoberfläche registriert. Mit den genannten Vorrichtungen wurde von A. Diener, A. Drastik und -I Q \ H. Haumann der Wärmeübergang zwischen Block und Kokille bei der 42 Erstarrung eines 1,4­t­Blockes untersucht. Die mittleren Abmessungen des Blockes waren 300 mm χ 390 mm χ 1750 mm, die Gießgeschwindigkeit in der Kokille betrug ca. 2 9 cm/min und die Erstarrungsdauer 3 6 min. Die Überhitzung

--- CHUNK 49 ---
von 50 C, mit der der Stahl unten in die Kokille eintrat, wurde bereits im unteren Kokillendrittel vollständig abge­ baut und beeinflußte daher die Erstarrung in halber Kokillenhöhe nicht mehr. Dieser Befund steht nicht im Widerspruch zu anderen Ergebnis­ 14)15) sen und wird vermutlich auf die geringere Steiggeschwindigkeit des Stahles in der Kokille zurückzuführen sein. Bild 33 zeigt den Temperaturanstieg an charakteristischen Stellen der Kokilleninnen­ wand (Seitenmitten und Ecke) und Bild 34 die Temperaturverteilung über die Kokillendicke (a) und über den Kokillenumfang (b). Man erkennt : auf den Breitseiten erwärmt sich die Kokille stärker als in den Ecken Τ π . , > T 0 , , .. > T„ . . Außerdem ist die Brextsexte Schmalsexte Ecke Temperatur unten in der Kokille um ca. 100 C höher als oben ! Mit der Kenntnis der Kokillentemperatur in Abhängigkeit von Ort und Zeit wurde die aus dem Block in die Kokille abgeflossene Gesamtwärme­ 2 menge je Flächeneinheit Q (kcal/cm ) nach zwei verschiedenen Verfahren bestimmt : erstens durch Integration des Wärmeflusses an der Kokillen­ innenwatid q , Q = q dt (50) O • 3T mit q = ­ λ ( j ^ ) (51) und zweitens durch Ermittlung der Enthalpieerhöhung

--- CHUNK 50 ---
der Kokille unter Berücksichtigung der vergleichsweise geringen Wärmeverluste q durch Strahlung und Konvektion an der Kokillenaußenfläche r Q (x,t) cpdT ­ O T r(x,t=0) cpdT O dx ­Ι­ Ο q dt ^a (52) Kokillendicke 43 c, ρ = f(t) bedeuten spezifische Wärmekapazität und Dichte des Kokil­ lenmaterials (Hämatitgußeisen). Aus den unterschiedlichen Ergebnissen der beiden Ermittlungsmethoden wurde geschlossen, daß ein merklicher Anteil des Wärmestromes in der Kokille von den Seitenmitten in die Ecken abfließt. Die nach Gleichung (50) berechnete Gesamtwärmemenge Q ist in Bild 35 in Abhängigkeit von der Zeit dargestellt. In den ersten Minuten der Erstarrung werden Abweichungen gegenüber den nach der Neumannschen Lösung ( y t ­ Gesetz) zu erwartenden Werten festgestellt. Diese Abweichungen werden dadurch erklärt, daß in der Praxis die Randbedingungen für die Neumannsche Lösung zu Beginn der Erstarrung nicht erfüllt sind : der thermische Kontakt zwischen Block und Kokille ist unvollständig und die Temperatur an der Blockoberfläche zeitlich nicht konstant. Außerdem ist der Wärmefluß an der Kokilleninnenwand und an der Blockoberfläche wegen der in die Ecken abfließenden Wärme 1 9 ) nicht streng eindimensional. K. Rüttiger und A. Diener sind diesen Fragen theoretisch nachgegangen und haben in den Wärmeleitungsglei­ chungen zeitlich veränderliche Wärmeübergangszahlen zugrunde gelegt und

--- CHUNK 51 ---
auf diese Weise die tatsächlich festgestellten, anfangs merklich kleineren Erstarrungsgeschwindigkeiten und abgeführten Wärmemengen errechnet. Experimentell wurden die Wärmeübergangskoeffizienten zwischen Block und Kokille α = q / (To ­ T K i) (53) über den Wärmefluß q und die Temperaturen von Blockoberfläche T und Kokilleninnenfläche TTr. bestimmt. Die Differenz (T ­ T„.) lieqt Κι ο Κι ^ in der Größenordnung 200 bis 400 C und ist natürlich zeitabhängig. In Bild 36 sind Wärmeübergangskoeffizienten für die Seitenflächen und Ecken der Kokille in.Abhängigkeit von der Zeit dargestellt. Ab­ schließend wurde der Mechanismus des Wärmeübergangs diskutiert : die Konvektion wurde vernachlässigt, für Blockoberfläche und Kokilleninnen­ fläche wurden die Strahlungseigenschaften des schwarzen Körpers vor­ ausgesetzt und zur Berechnung der Gaswärmeleitung wurden Spaltbreiten zwischen 0,1 und 1 mm angenommen. Die in die Kokille abfließende 44 Gesamtwärmemenge wurde in zwei Anteile aufgeteilt, nämlich in die Er­ starrungswärme und die durch Abkühlung freigesetzte Wärme. Hieraus wurde ein Erstarrungsgesetz χ =3,06 ~i/t ­ 1,3 (x in cm, t in min) abgeleitet. Der Ordinatenabschnitt kann hier nicht, wie sonst üblich, durch die anfängliche Überhitzung der Schmelze gedeutet werden. 1 5) R. Alberny, J. Arnoult, M. Heidemann und M. Martinot haben die Er­ starrung eines 3,5­t­Blockes (550 mm χ 550 mm

--- CHUNK 52 ---
χ 1890 mm) mit thermischer Analyse verfolgt (vgl. Kapitel 2.2.1) und eine Wärmebilanz aufgestellt, in die außer Block und Kokille auch Bodenplatte und Gießpulver einbezo­ gen wurden. Bild 37 zeigt den Temperaturverlauf an verschiedenen Meß­ stellen in der Bodenplatte. Diese erwärmt sich bis gegen Ende der Er­ starrung auf 200 bis 350 C und trägt daher in erheblichem Maße zur Wärmeabfuhr aus dem Block bei. In der Wärmebilanz wurde ein Strahlungs­ emissionsvermögen ε = 0,8 für die Kokillenaußenfläche und ein Wärme­ übergangskoeffizient für natürliche Konvektion h T = 6,6 kcal/(m h C) angenommen. Relative Werte für das Wärmeeinbringen und Wärmeausbringen während der Dauer der Erstarrung sind in Tafel 8 aufgeführt. Der größte Teil der aus dem Block abgeführten Wärme bleibt in der Kokille gespeichert. Für den Zeitraum der Erstarrung, t = 60 min, wurde ein durchschnittlicher Wärmefluß zwischen Block und Kokille einschließlich Bodenplatte und Gießpulver qT = 85 th/(m h) oder 2,36 cal/(cm s) er­ mittelt. Im gleichen Zeitraum ändert sich der durchschnittliche Wärme­ inhalt des Blockes je nach den Blockabmessungen um 120 bis 150 · kcal/t. Die Geschwindigkeit des Vorrückens der Erstarrungsfront wurde mit thermischer Analyse und Autoradiographie gemessen, indem zu bestimmten Zeiten radioaktives Iridium zur Restschmelze im Block

--- CHUNK 53 ---
zugegeben wurde. Bild 38 zeigt die autoradiographisch bestimmte Lage der Erstarrungs­ front zu verschiedenen Zeiten. Es wurde ein parabolisches Zeitgesetz 1/2 mit einer mittleren Erstarrungskonstanten k = 2,65 cm/min gefunden für eine Zeit von 30 min nach Gießende in Blockkopfnähe. Erstarrung und Wärmeübergang im Bereich des verlorenen Kopfes eines 3,8­t­Blockes mit den Abmessungen 550 mm χ 550 mm χ 1890 mm wurden von 20) R. Alberny, M. Heidemann und M. Martinot untersucht. Der obere Teil von Block und Kokille ist in Bild 39 skizziert. Die Kokillenwände wurden mit 2 3 cm hohen und 2 cm dicken Isolierplatten [_λ = 0,6 kcal/ (m h °C), c = 0,25 cal/(g °C)J zugestellt. Anfänglich befindet sich im verlorenen Kopf eine Menge von 300 kg Stahl, der Flüssigkeitsspie­ gel sinkt jedoch wegen der Speisung des Blockes mit der Zeit ab. 45 Die Schmelze wurde mit einer 3 cm dicken Schicht eines exothermen Gießpulvers (Wärmetönung 1,5 kcal/g) abgedeckt. Thermische Analysen wurden im Stahl, in den Isolierplatten, in der Kokille und im Gieß- pulver durchgeführt, um die charakteristischen Wärmeflüsse zu ermit- teln. Eine Wärmebilanz nur für die Kokille, und hier wiederum nur für den oberen Teil im Bereich des verlorenen Kopfes, ist in Tafel 9 wieder-

--- CHUNK 54 ---
gegeben. Es ergibt sich, daß die im oberen Teil der Kokille ge- speicherte Wärme im wesentlichen aus dem unteren Teil der Kokille stammt. Die Wärmeverluste der Kokille im oberen Bereich des ver- lorenen Kopfes infolge Strahlung und natürlicher Konvektion be- laufen sich für die Gesamterstarrungsdauer auf durchschnittlich 16 %. Es sei vermerkt, daß die Bilanz wegen der ungenauen Kenntnis des Wärmeeinbringens auf dieser Seite einen nicht näher definierten Restbetrag (Saldo) enthält. In einer weiteren Wärmebilanz wurde das gesamte System Blockkopf- Isolierplatten-Gießpulver für die Dauer der Erstarrung, t = 60 min, betrachtet. Als wichtigste Annahme geht eine durchschnittliche Temperatur T = 1340 C für den festen Stahl im Blockkopf in diese in Tafel 10 aufgeführte Bilanz ein. Es ergibt sich, daß über die Isolierplatten insgesamt 14 % der in den Blockkopf eingebrachten Wärme abfließen und über das Abdeckpulver insgesamt 35 %. Der durch- schnittliche Wärmefluß zwischen Stahl und Isolierplatten beträgt . 2 während der Dauer der Erstarrung q = 17 th/(m h) oder 0,47 cal/ 2 cm s) und der mittlere Wärmefluß zwischen Pulver und umgebender Gas- atmosphäre q T T T = 40 th/(m h) oder 1,11 cal/(cm s ) . Die optimale Dimensionierung eines verlorenen Kopfes wird anhand des

--- CHUNK 55 ---
erzielbaren thermischen Ausnutzungsgrades r diskutiert. Die Größe zeigt an, welcher Wärmeanteil W des verlorenen Kopfes durch Konvektion in der Schmelze bzw. Speisung des Blockes dem Block selbst zugute kommt bzw. in das Blockinnere fließt: WA r = —t (54) ta8!! + tal5!!! + WA 46 mit W A = aM Γ°ΡΤ (TL°- TL ) + Cp (TL- T + } + Δ Η Ί (55) I— L s —I Es sind a der Lunkergrad bzw. Menge des aus dem Blockkopf in das Blockinnere nachfließenden Stahles, M das Blockgewicht, Τ ° die Gießtemperatur, Τ die Liquidustemperatur, T, = 1340 °C ist die durchschnittliche Temperatur des festen Stahls im Blockkopf, AH die Erstarrungswärme, s die Grenzfläche zwischen Isolierplatten und Block, s J T die freie Pulveroberfläche. In der industriellen Praxis hat sich ein Wert r = 41 % als optimal erwiesen, r >> 41 % bedeutet Gefahr der Lunkerung im Block, r << 41 % bedeutet erhöhten Kopfschrott­ anteil und damit UnWirtschaftlichkeit. In Bild 40 wird in einem Nomo­ gramm der Einfluß von Blockgewicht, Lunkergrad und Dimensionierung des verlorenen Kopfes auf den Ausnutzungsgrad r aufgezeigt. 2.2.3 Luftspaltbildung Der Luftspalt zwischen Block und Kokille stellt bei kleinen Er­ starrungsdicken χ einen großen Wärmewiderstand

--- CHUNK 56 ---
dar. K. Rüttiger, 1 ft ) 2 1 Ì Α. Diener, Α. Drastik und W. Haumann haben die Luftspaltbildung durch Messung des elektrischen Widerstandes an bestimmten Stellen zwi­ schen Block und Kokille untersucht. Zu diesem Zweck wurde in die Kokil­ lenwand elektrisch isoliert ein Meßbolzen eingesetzt und durch Ein­ hängen eines Drahtes in die Kokille bzw. in die Schmelze ein ge­ schlossener Stromkreis geschaffen. Bild 41 zeigt die Versuchsanordnung, die zunächst bei 1,4­ und 1,6­t­Blöcken verwendet wurde. Bild 42 zeigt den typischen Verlauf einer Meßkurve, wie er sich in halber Höhe auf der Schmalseite einer 1,4­t­Kokille (300 mm χ 390 mm χ 1750 mm) ergab. Die Meßkurve setzt sich aus folgenden Teilstücken zusammen: aus einem hohen Widerstand bei Gießbeginn, da zunächst noch kein Kontakt zwischen Meßbolzen und Schmelze hergestellt ist; nach 3,5 min erreicht die Oberfläche der Schmelze den Meßbolzen, es erfolgt Kurz­ schluß mit steilem Abfall des Widerstandes; nach weiteren 12,6 min dann ein plötzlicher Wiederanstieg des Widerstandes, der als Zeit­ punkt der örtlichen Luftspaltbildung gedeutet wird. Der Zeitpunkt 47 der Luftspaltbildung hängt sehr stark vom Ort in der Kokille ab, wie aus Bild 43 hervorgeht. Im Bild 43 a ist dargestellt, daß die Luft- spaltbildung am Blockkopf früher

--- CHUNK 57 ---
einsetzt als am Blockfuß. Bild 43 b zeigt den Einfluß des Abstandes von der Ecke der Kokille : in den Kokillenecken bildet sich der Spalt unmittelbar nach Gießende, zu den Seitenmitten hin jedoch zu immer späteren Zeiten. Die in beiden Bildern gezeigten Ergebnisse gelten spezifisch für die 1,6-t- Kokille mit leicht ausgebauchtem Innenquerschnitt. In der kleineren 1,4-t-Kokille mit nahezu ebenen Seitenflächen bildet sich der Luft- spalt erst später. Offensichtlich spielen Kokillenformat, insbesondere das Verhältnis von Höhe zu Breite, und die Bombierung eine wichtige Rolle. Zwischen Luftspaltbildung und Oberflächentemperatur des Blockes er- gab sich kein unmittelbarer Zusammenhang. Deshalb wird angenommen, daß sich die Berührungsfläche zwischen Block und Kokille, bedingt durch örtliche Unebenheiten, über die ganze Blockfläche stetig vermindert, so daß der durch Strahlung übertragene relative Anteil der insge- samt übertragenen Wärme in gleichem Maße laufend zunimmt, während derjenige aufgrund direkten thermischen Kontaktes abnimmt. In die theoretische Deutung des Mechanismus der Luftspaltbildung wurden außer der Kontraktion des Blockes auch die Ausdehnung der Kokille und der ferrostatische Druck einbezogen. 2.2.4 Einfluß des Kokillenformates 22) K. Rüttiger stellte eine vergleichende Betrachtung über den Einfluß des Kokillenformates auf den Wärmefluß, den Wärmeübergangskoeffizienten und den Zeitpunkt der Luftspaltbildung an. Hierbei wurde auf zusätzliche 23 ) Untersuchungen

--- CHUNK 58 ---
von K. Rüttiger, A. Diener und A. Drastik an 1,8- und 6-t-Blöcken zurückgegriffen. Die Abmessungen der Kokillen sind in Tafel 11 aufgeführt. Trotz unterschiedlicher Blockgewichte, Abmessungen und Bombierung ist der Temperaturverlauf in den Kokillenecken nahezu gleich und gekennzeichnet durch einen anfänglich sprunghaften Tempera- turanstieg auf 2 50 bis 3 50 C mit nachfolgend langsamerem Weiteranwach- sen bis gegen 48 Erstarrungsende. Wie in Bild 44 gezeigt ist, durchläuft die Innenwand- temperatur in halber Höhe auf den Schmalseitenmitten der Kokillen (1 ,4 t - 1 ,6 t - 1,8 t und 6 t) jeweils zunächst ein schwaches Maximum, dann ein Minimum und bleibt schließlich bis Erstarrungsende ziemlich konstant. Zwischen diesem stationären Wert der Kokilleninnenwandtempe- ratur T . und den Kokillenabmessungen wurde rein empirisch ein Zusam- menhang T . = 323,5 + 0,39B + 0,114H festgestellt, mit T . in °C, Kokillenhöhe H in mm, und innerer Kokillenbreite B in mm. Analoge Beziehungen wurden auch für Temperatur und Wärmefluß an der Blockober- fläche aufgestellt. Bedingt durch die unterschiedlich langen Gießzeiten wurden unter- schiedliche Zeitabhängigkeiten für den Wärmeübergangskoeffizienten zwischen Block und Kokille auf der Breitseite beobachtet. Wie in Bild 45 gezeigt ist, hat der Wärmeübergangskoeffizient beim 6-t-Block gegen Gießende einen Höchstwert, der durch die

--- CHUNK 59 ---
Annahme gedeutet wird, daß die Gießhaut am Ort des Meßbolzens durch den während des Gießvor- gangs ansteigenden ferrostatischen Druck immer stärker an die Kokillen- wand angedrückt wird. Der nach Gießende beobachtete Wiederabfall des Wärmeübergangskoeffizienten wird durch die Luftspaltbildung erklärt. Die in halber Höhe auf dem Umfang der Kokille je Flächeneinheit abge- führte durchschnittliche Wärmemenge ist nahezu unabhängig vom Kokil- lenformat und wird durch ein parabolisches Zeitgesetz Q = 1,75-yt- 0,95 2 U (Q in kcal/cm , t in min) beschrieben. Der Zeitpunkt der Luftspalt- bildung ist in der Nähe der Kokillenecken ebenfalls unabhängig vom Kokillenformat. Bei Annäherung an die Seitenmitten beginnen die Zeit- punkte der Luftspaltbildung jedoch deutlich voneinander abzuweichen, was durch die unterschiedlichen Kokillenbreiten und eventuell Bombierun- gen der Kokillen bedingt ist. Dieser Zusammenhang ist in Bild 46 zu erkennen. 49 2. 3 Strangguß Die vielfältigen Wärmeleitungsprobleme beim Strangguß lassen sich aufgrund verfahrenstechnischer Gesichtspunkte lokal unterteilen in Probleme der Kokille und Probleme der Sekundärkühlzone. Lebensdauer, Kühlwirkung, Betriebssicherheit und Strangoberfläche werfen Fragen auf nach der optimalen Auslegung, Länge und Wanddicke von Kokillen, ebenso wie nach Kokillenwerkstoff, Mechanismus der Wasserinnen­ kühlung, Rolle der Gießpulver, Reibung und Schmierung etc. In mancher Hinsicht steckt der derzeitige Wissensstand noch in den Anfängen. Brennende teils

--- CHUNK 60 ---
verfahrenstechnische, teils werkstoffkundliche Probleme, wie die Entstehungsweise aller möglicher Typen von Ober­ flächenrissen, Vergießbarkeit unterschiedlicher Stahlsorten, Sequenz­ guß, Vermeidung von Einschlüssen harren zukünftiger Lösungen. Einerseits sind die Möglichkeiten der Einflußnahme auf den Abtrans­ port der Wärme beim Strangguß außerordentlich mannigfaltig, anderer­ seits wird das kühltechnisch Machbare stets an der erzielten Werk­ stoffqualität zu messen sein. 2.3.1 Kokille 2.3.1.1 Wärmeübergang Strang­Kokille Der Wärmeübergang zwischen Strang und Kokille wird durch mehrere Faktoren bestimmt, wie aus dem schematischen Temperaturprofil in Bild 47 und aus der Gleichung Τ ­ Τ O H„0 q = (56) R1 + R c u + R2 zu ersehen ist. Es bedeuten T die Temperatur an der Strangoberfläche, T„ _. die mittlere Temperatur des Kühlwassers, R.. den Wärmewiderstand H2° 1 im Spalt, R_, = d_, /λ„ ist der Wärmewiderstand der Kokillenwand, * Cu Cu' Cu ' d die Wanddicke der Kokille, λ die Wärmeleitfähigkeit des Kupfers und R„ der Wärmewiderstand an der Grenzfläche Kupfer­Wasser. 24 ) A. Leclercq hat die einzelnen Einflüsse an einer Knüppel­Strang­ 50 gießanlage (Profil 120 mm χ 120 mm, Kokillenlänge 600 mm, Ziehge­ schwindigkeit 2 m/min) studiert und kommt zu den in Tafel 12 mitge­ teilten Ergebnissen. Die Wärmewiderstände R und R„ können unter normalen

--- CHUNK 61 ---
Betriebsbedingungen vernachlässigt werden. Voraussetzung hierfür ist jedoch, daß Wasserdurchflußgeschwindigkeit und Kühl­ kanäle so aufeinander abgestimmt sind, daß Blasenbildung vermieden wird, die R„ sprunghaft ansteigen läßt. Wanddicke und Kühlwasser­ durchflußmenge einer Stranggießkokille sind im Sinne der Kühlwirkung keine Variablen. Dagegen hängt R1 von vielen Größen ab, u.a. von der Rauhigkeit der beiden Oberflächen, vom Medium im Spalt und vom An­ preßdruck. Der mittlere Wärmefluß q in der Kokille läßt sich auf einfache und exakte Weise bestimmen. Bild 4 8 a zeigt an einer Knüppel­ und einer Brammen­Stranggießanlage den Einfluß von Ziehgeschwindigkeit und Schmiermittel auf den mittleren Wärmefluß, q steigt mit der Zieh­ geschwindigkeit an, ebenso wie der mittlere Wärmeübergangskoeffizient α (vgl. Bild 48 b ) . Kürzere Verweilzeiten des Stranges in der Kokille erhöhen den Wärmefluß demnach in doppelter Hinsicht, einmal wegen steigendem Τ , zum anderen wegen fallendem R.. . In der Knüppelstranggießkokille wurde der Wärmefluß in verschiedener Höhe in der Kokille gemessen. Die mit Rapsöl als Schmiermittel er­ haltenen Ergebnisse sind in Bild 49 dargestellt. Im unteren Teil der Kokille ist der Wärmefluß größer als ursprünglich erwartet, weshalb folglich eine Ablösung des Stranges von der Kokille und Bildung eines Spaltes wenig wahrscheinlich war. Werte für den Wärmeübergangs­ koeffizienten sind:

--- CHUNK 62 ---
α = 0,088 cal/(cm s C) oben und α = 0,048 cal/(cm s C) unten . Der Wert von α im unteren Kokillenteil über­ trifft deutlich denjenigen in der Sekundärkühlzone. Stranggießkokillen unterliegen elastischen und plastischen Form­ änderungen, die die Lebensdauer herabsetzen. Ursache hierfür sind u.a. die thermischen Spannungen und der Druck des Kühlwassers. Beide Einflüsse sind in Bezug auf die anzustrebende Wanddicke der Kokille gegenläufig: bei dünnwandigen Kokillen stört der Druck des Kühlwassers, 51 bei dickwandigen Kokillen stören die thermischen Spannungen, zwischen diesen Grenzen gilt es zu optimieren. Elektrolytkupfer bewährt sich wegen zu niedriger Elastizitätsgrenze und Fließtemperatur nicht, hingegen wurden mit einer Legierung Cu­0,7 % Cr sowie mit Cu­Ag­ Legierungen ausgezeichnete Erfahrungen gemacht. 2.3.1.2 Einfluß des Gießstrahles auf Strömung und Temperaturverlauf Eine direkte Messung der Geschwindigkeitsverteilung in Stranggieß­ kokillen ist praktisch unmöglich, selbst die in Pfannen üblichen Tracer­Methoden versagen. Bisher bekanntgewordene theoretische Modelle gehen andererseits von zu einfachen Randbedingungen aus und liefern unrealistische Ergebnisse. Deshalb haben H. Della Casa und 25) R. Alberny die Strömungsvorgänge in einer Stranggießkokille mit Modellversuchen an Wasser simuliert und die Erkenntnisse auf Stahl übertragen. Die Ähnlichkeit der Systeme war in Hinsicht gleicher Reynolds­ und Froude­Zahlen gewährleistet, R e = -JLJLÄ , F r = _ïl_

--- CHUNK 63 ---
, (57) μ g­d ' wobei ρ die Dichte, ν die Geschwindigkeit, d die charakteristische Länge, μ die Viskosität und g die Erdbeschleunigung ist. Der Einfluß von Grenzflächenkräften \_gleiche Weber­Zahlen We = ( ρ ν d/σ ) wurde vernachlässigt. Auf blasenfreies Eintauchen des Freigießstrahles im Modellversuch wurde jedoch geachtet. Einsetzen der in Tafel 13 ange­ gebenen Stoffwerte von Stahl bei 1600 C und von Wasser bei 20 C liefert Beziehungen zwischen den charakteristischen Längen dTT n = 1,33«d„ und Zeiten tTT _ = 1 , 15 · t„ , die gleichbedeutend sind H„0 Fe H„0 Fe' mit den in Tafel 13 ebenfalls aufgeführten Vorschriften für Konstruktion und Betriebsweise der Modellanlage; letztere ist in Bild 50 schematisch dargestellt. An dem Wassermodell wurde das vertikale Strömungsfeld ν bestimmt, Durch Integration von ν über den Kokillenquerschnitt auf vorge­ gebenem Niveau sowie durch Vergleich mit der Gießgeschwindigkeit 52 wurden die an der Wand aufwärts gerichteten Strömungen und die sich daraus ergebende UmlaufStrömung des Bades ermittelt. Die Werte wurden auf den Strangguß übertragen und es ergibt sich die in Bild 51 schematisch skizzierte Strömungsverteilung in der Kokille. Er- gänzend hierzu wurden für die Stranggießkokille folgende Aussagen ge- wonnen : die Eindringtiefe des Gießstrahles (v =

--- CHUNK 64 ---
v) beträgt 38,5 cm; das Zentrum der Badzirkulation liegt 14 cm unterhalb der Badober- fläche; die zirkulierende Badmenge ist ca. 3-fach größer als die Durchsatzmenge. Mit Kenntnis des Strömungsfeldes wurde die in Bild 52 gezeigte Temperaturverteilung für eine anfängliche Überhitzung von AT = 30 °C berechnet. Unterhalb der Eindringtiefe des Gießstrahles beträgt die Überhitzung nur noch 19 °C und im fast strömungsfreien Bereich oben an der Kokillenwand etwa 15 C. Von der eingebrachten Überhitzungswärme werden 37 % durch die infolge des Gießstrahls er- zwungene Konvektion und der Rest durch natürliche Konvektion im unteren Bereich der Kokille abgebaut. Diese Rückschlüsse sind wertvoll im Hinblick auf die Abschätzung von Erstarrungsdicke und Einschluß- verteilung. 2.3.1.3 Wirkungsweise von Gießpulvern beim Stranggießen Gießpulver erfüllen beim Stranggießen verschiedene Zwecke : Rück- oxidation des Metalles in der Kokille wird vermieden; Wärmeverluste an der Badoberfläche werden vermindert; Einschlüsse werden in flüssigen Gießschlacken abgeschieden und aufgelöst; die Schmierung zwischen Metall und Kokille wird verbessert; der Wärmeübergang in der o n Kokille wird gleichmäßiger. B. Boury und P. Riboud haben hierzu wichtige Eigenschaften untersucht und einen Beitrag zur Aufklärung der Wirkungsweise von Gießpulvern beim Strangguß geliefert. Die üblicherweise verwendeten Gießpulver zeichnen sich durch eine geringe Dichte aus. Aufgrund des mineralogischen

--- CHUNK 65 ---
Aufbaus sind sie in zwei Gruppen zu unterteilen: Pulver auf der Basis von Flugasche und Flugstaub, denen u.a. Hochofenschlacke oder Flußspat zugesetzt wird. 53 Diese Gießpulver bestehen überwiegend aus sauren Alkali­ oder Tonerdesilikaten, nicht selten enthalten sie kohlen­ stoffreiche Verbrennungsrückstände. Synthetische Schlacken, meist glasig erstarrt und aufgemahlen. Letztere sind teurer, aber in ihrem mineralogischen Aufbau ho­ mogener. Die Einstellung einer niedrigeren Pulverdichte kann jedoch problematisch sein. In Tafel 14 sind die wichtigsten Bestandteile in handelsüblichen Gießpulvern, in synthetischen Schlacken sowie in einem syntheti­ schen Versuchspulver und zum Vergleich in einer Schweißschlacke angegeben. Gießpulver verhindern, daß die Metalloberfläche ein­ friert. Um diese "thermische Wirkungsweise" von Gießpulvern sowohl bei der ersten Zugabe als auch im stationären Gießbetrieb abschätzen zu können, werden Angaben über das Aufschmelzverhalten, über Wärme­ leitfähigkeit, spezifische Wärmekapazität und Dichte benötigt. Eine Versuchsanordnung zur Bestimmung des Aufheizverhaltens bei eindimen­ sionalem Wärmefluß ist in Bild 53 dargestellt. Die wesentlichen Teile sind : eine beheizte Tonerde­Platte, ein Probentiegel aus hochhitze­ beständigem Stahl, umgeben von einem keramischen Isolierkörper, und die SiC­Heizstäbe. Nach Aufheizen des Ofenkörpers wird der Proben­ tiegel mit dem kalten Pulver eingesetzt und der Temperaturanstieg in der Probe in Abhängigkeit von Ort und Zeit sowie die Oberflächentem­ peratur des Pulvers im

--- CHUNK 66 ---
stationären Zustand registriert. Im Tiegel werden übereinander drei Zonen gebildet : Schmelze ­ Pulver mit suspendierten Tröpfchen ­ Pulver. Flüssigkeitstropfen in der mittleren Schicht werden vornehmlich in heterogenen Pulvern, beispielsweise auf der Basis von Flugasche, beobachtet. Temperaturverteilung T(x) und Oberflächentemperatur Τ werden zur Be­ rechnung der Wärmeleitfähigkeit λ der Pulver benutzt : λ = ( 3Τ7 3X) (58) mit Φ = ε σ (Τ 4­Τ 4) + h T (Τ ­ Τ ) (59) o a l o a 54 ε = 0,6 ist das Emissionsvermögen, σ die Strahlungskonstante, Τ die Oberflächentemperatur, Τ die Raumtemperatur, h = 6,8 cal/(s m °C) a x der Wärmeübergangskoeffizient für natürliche Konvektion und Φ der Wärmefluß. Aus der Rechnung folgt für den Pulverbereich ( Τ < 800 C) ein Wert λ = 0,28 bei den handelsüblichen Pulvern und λ = 0,09 cal/(m s C) im Falle des Versuchspulvers. Für den flüssigen Bereich (T > 1100 C) wurde bei allen Pulvern übereinstimmend ein Wert λ = 1,0 cal/(m s °C) erhalten. Bei Kenntnis der Wärmeleitfähigkeit der Pulver lassen sich einfache Wärmeleitungsprobleme lösen. Zunächst wird der Frage nachgegangen, mit welcher Schichtdicke e eine Metallschmelze gegebener Temperatur Τ mit einer flüssigen Gießschlacke abgedeckt werden kann, ohne daß

--- CHUNK 67 ---
die Schlacke oberflächlich fest wird. Die Oberflächentemperatur ist durch die Schmelztemperatur der Schlacke festgelegt. Bild 54 zeigt den Temperaturverlauf im stationären Fall und läßt ferner den Einfluß der Schmelztemperatur Τ der Schlacke auf die Schichtdicke e erkennen. Je Li niedriger die Liquidustemperatur, desto dicker die Schicht der flüssigen Schlacke. Dieser Zusammenhang ergibt sich aus der Wärmefluß­ gleichung für den stationären Fall , Τ —Τ λ ( m e L ) = h­j. (TL­Ta) + ε σ (Τ^­Τ & 4) , (60) indem nach der Schichtdicke e aufgelöst wird, überschreitet die Pulvermenge den Grenzwert, so schmilzt das überschüssige Pulver nicht mehr auf. Die Wärmeverluste an der Oberfläche sind durch Pulvermenge, folglich durch dessen Oberflächentemperatur bestimmt. Ohne Gießpulver. Τ = 1550 °C, betrüge der Wärmeverlust Φ = 100 kcal/(s m ), mit flüssiger Gießschlacke, Τ = 1100 C, verringert sich dieser Wert auf Φ = 36 kcal/ (s m ), und bei Pulverüberschuß, Τ = 500 °C, sinkt der Wärmefluß auf 2 1 Φ = 6 kcal/(s m ) , also auf ­r­^ des ursprünglichen Wertes. I b Ein zweites Wärmeleitungsproblem betrifft den Temperaturverlust an der Oberfläche des Metallbades, wenn zu Beginn des Gießprozesses kaltes Pulver aufgegeben wird. An der Grenzfläche Metall/Pulver

--- CHUNK 68 ---
stellt sich 55 eine bestimmte Temperatur Τ ein. Für idealen Wärmekontakt läßt sich τ durch Kombination von Wärmeflußgleichung und Wärmebilanzgleichung berechnen : Τ ­ T^ m * V C 1 pl λι Τ ­ Τ ­i/c ρ λ~~ + ­i/c, ρ, λ, m a y m Mm m y 1 ^ 1 1 (61 Es bedeuten c die spezifische Wärmekapazität von Metall (m) und Schlacke (1) sowie ρ die Dichte. Werte für die Wärmeleitfähigkeit, für die scheinbare Pulverdichte und die sich daraus ergebenden Tem­ peraturverluste an der Badoberfläche sind in Tafel 15 für die unter­ suchten Schlacken angegeben. In den meisten Fällen würde die Badober­ fläche einfrieren. Glücklicherweise vermindert die Konvektion im Bad diesen Abkühlungseffekt. Die schützende Wirkung einer Gießschlacke gegen die Oxidation des Metallbades wird durch die Geschwindigkeit des Sauerstofftransportes durch diese Schlacke bestimmt. Offensichtlich spielt der Eisengehalt der Schlacke eine entscheidende Rolle. In einer eisenfreien Schlacke mit 40 % CaO, 40 % Si02 und 20 % Al 20 3 wurde bei 1400 °C für den "effektiven Diffusionskoeffizienten" des Sauerstoffs der Wert D = 2,5 · 10 cm /s gefunden. Demgegenüber ergab sich für eine Schlacke mit 29 % CaO, 31 % Si09 und 40 % Fe^O­, ein Wert

--- CHUNK 69 ---
D = ­4 2 3,0·10 cm /s, d.h. ein Unterschied von zwei Zehnerpotenzen! Bei den eisenhaltigen Schlacken erfolgt die Oxidation des Metallbades 2+ 3+ durch Transport von Fe und Fe sowie durch Elektronenleitung. Durch geeignete Wahl des Taucheingusses in der Stranggießkokille lassen sich die Strömungsverhältnisse so einstellen, daß der Transport der Einschlüsse aus dem Metallbad an die Phasengrenzfläche Schlacke/Bad begünstigt wird. Die folgenden Betrachtungen beschäftigen sich mit den Bedingungen des Übertritts eines Einschlußteilchens durch die Phasengrenzfläche sowie mit dessen nachfolgender Auflösung in der Gießschlacke. Nach Bild 55 läuft der Übertritt in zwei Stufen ab : zunächst erfolgt der übertritt aus der Metallschmelze in die Grenz­ 56 fläche, dann der Abtransport von der Grenzfläche in die Schlacke. Der Einfluß einer Gießschlacke wird ersichtlich, wenn man die den über- tritt bestimmenden Oberflächen- und Grenzflächenspannungen mitein- ander vergleicht. Der erste Teilschritt nach Bild 55 läuft nur dann freiwillig ab, wenn die folgende Bedingung erfüllt ist : AG1 " ( Ύχ/1 - V l J " Yi/m < ° (62) oder AG2 = ( y± - V > - Ύχ/m < ° ' (63> entsprechend mit und ohne Gießschlacke. Der Energieumsatz bei der zweiten Teilreaktion lautet AG., = γ. ,, + γ ,, ­

--- CHUNK 70 ---
γ. ­ < O (64) 3 x/l 'm/l 'x/m v ' oder AG4 = γ. + Ym ­ Y./m < O , (65) Die Indizes bezeichnen i: Einschluß, m: Metallbad und 1: Schlacke. Es wird der spezielle Fall der Abscheidung eines A^O^­Einschlusses aus reinem Eisen in eine Schlacke mit 33 % CaO, 33 % Al­O., und 33 % SiO? betrachtet. Bezüglich der ersten Teilreaktion ergibt sich nur ein geringfügiger Vorteil zugunsten des Gießens mit Schlacke, 2 2 AG1 = ­2740 erg/cm gegenüber AG„ = 2440 erg/cm . Der zweite Teil­ schritt wird durch eine Gießschlacke demgegenüber deutlich be­ 2 2 gunstigt, AG­, = ­327 erg/cm gegenüber AG. = +1174 erg/cm . In der Schlacke wird die Auflösung der Einschlüsse durch intensive Rührung und niedrige Schlackenviskosität beschleunigt, zum anderen aber auch durch eine niedrige Aktivität der aufzulösenden Komponente. Von Gießschlacken wird erwartet, daß sie die Gleitung zwischen Strang und Kokille durch Ausbildung eines glatten, festen oder eines flüssigen Schmierfilms verbessern. Nicht aufgeschmolzene Partikeln in der Schlacke wirken sich nachteilig aus. Im folgenden werden die Be­ dingungen für die Ausbildung eines Schmierfilms diskutiert. Die 57 Arbeitshypothese beruht im wesentlichen auf der Beobachtung von Be­ netzungswinkeln. Bild 56 zeigt, in welcher Weise an

--- CHUNK 71 ---
der Badoberfläche nahe der Kokillenwand ein Meniskus von Stahl oder Schlacke ausgebildet wird. Obwohl angesichts der voreilenden festen Gießhaut und des Temperaturgradienten nicht streng von einer Benetzung im Sinne des thermodynamischen Gleichgewichtes gesprochen werden kann, läßt sich der Krümmungsradius des Meniskus näherungsweise vom flüssigen Zustand ableiten : r =y2 γ/ρ (56) mit ρ als Dichte und = γ , γ,, γ , je nach betrachtetem Fall. Die Oberflächenspannung γ des flüssigen Eisens (γ„ = 1790 dyn/cm) ändert sich bekanntlich stark mit dem Gehalt an Sauerstoff und Schwefel, aber nur wenig mit dem Gehalt an Kohlenstoff und Stickstoff. Die Oberflächenspannung γ, von flüssigen Schlacken liegt in den Grenzen 300 < γ, < 550 dyn/cm. Voraussetzung für die Ausbildung eines schmierfähigen Schlackenfilms im Spalt ist eine gute Benetzung des festen Stahles durch die Schlacke, ausgedrückt durch einen hohen Wert der Adhäsionsenergie W = γχ (1 + cos 9m λ) . (67) Aus Tafel 16 geht hervor, daß der Benetzungswinkel zwischen Metall und Schlacke θ , von der Stahlzusammensetzung (a), von der Schlacken­ m, 1 Zusammensetzung (b) und vom Sauerstoffpartialdruck der umgebenden Gasatmosphäre (c) abhängt. Der in Bild 56 gezeigte flüssige Schmierfilm bildet sich, wenn die Viskosität in einem bestimmten, optimalen Bereich liegt.

--- CHUNK 72 ---
Ist die Viskosität zu hoch, so läuft die Schlacke nicht in alle Ecken des Spaltes, ist sie jedoch zu niedrig, so wird die Schlacke wegen des ferrostatischen Druckes aus dem Spalt herausgedrückt. Gießpulver beeinflussen den Wärmeübergang zwischen Strang und 58 Kokille. Im oberen Teil der Kokille wird der Wärmefluß verringert, im unteren Teil hingegen erhöht. Dadurch, daß eine gut benetzende Schlacke alle Hohlräume des Spaltes auszufüllen vermag, wird ein relativ homogener Wärmeübergang zwischen Block und Kokille erreicht. Ein Vergleich zwischen flüssigen Schlacken und organischen Substanzen zeigte, daß der Gesamtwärmefluß bei Verwendung flüssiger Schlacke um rund 15 bis 20 % höher ist. 2.3.2 Wärmeübergang in der Sekundärkühlzone Temperaturverlauf und Sumpftiefe im Strang hängen von der Ziehge- schwindigkeit und von der Kühlintensität in der Sekundärkühlzone ab. 27) R. Alberny, A. Leclercq und J. Basilis sind der Frage einer wirkungsvolleren Sekundärkühlung nachgegangen, letztlich mit dem Ziel der Produktivitätssteigerung und der genaueren Kapazitätsvoraus- sage bei geplanten Anlagen. Untersuchungen wurden an einer Strang- gießmaschine für Rundprofil 120 mm Dmr. durchgeführt. Kokille, Füh- rungsrollen, Ziehrollen und Strang rotierten mit 100 U/min. In der Sekundärkühlzone (Bild 57) sind 4 Sprühzonen, jeweils durch Führungs- rollen voneinander getrennt, angeordnet. Es wird eine Wassermenge von 3 3,3 m /t Stahl

--- CHUNK 73 ---
aufgesprüht. Die Ziehgeschwindigkeit beträgt wahlweise 1,8 oder 2 m/min. Der durchschnittliche Wärmefluß für die vorgegebenen 2 Gießbedingungen beläuft sich auf 59,71 cal/(cm s) in der Kokille und 2 auf 11,94 cal/(cm s) in der Sekundärzone. Die Temperatur an der Strangoberfläche wurde unter Benutzung von Lichtleitern mit einem Zweifarbenpyrometer an 9 Meßstellen in ver- schiedener Höhe gemessen. Bild 57 zeigt den Verlauf der Temperatur T längs der Strangoberfläche, insbesondere einen Wiederanstieg von T nach Verlassen der Kokille sowie zwischen den ersten beiden Sprüh- zonen I und II. T wird benutzt zur Berechnung von Wärmefluß, Wärme- o ^ Übergangskoeffizient, Lage der Erstarrungsfront und Temperaturverlauf auf jeweils vorgegebener Höhe des Stranges. In die Rechnung gehen folgende Annahmen ein : kein Wärmefluß in vertikaler Richtung, Stoff- größen temperaturunabhängig, konstante Wärmeübergangskoeffizienten in den einzelnen Sprühzonen, Wärmetransport durch Konvektion und direkten 59 thermischen Kontakt an den nicht­besprühten Stellen (Rollen!) vernachlässigt. Die Wärmebilanz liefert die in Bild 58 dargestellten Werte für das Vorrücken der Erstarrungsfront, für Beginn χ (f =0) und Ende χς (f =1) des heterogenen Bereiches im Strang. Beide Ortskurven χ (ζ) und x c(z), mit ζ als Ortskoordinate in vertikaler L o Richtung im Strang, haben Wendepunkte, die angesichts der Stationarität des Gießprozesses Abweichungen

--- CHUNK 74 ---
vom parabolischen Er­ starrungsgesetz χς, χ ~ift anzeigen. Es wurden Sumpflängen von 6,70 m bei 1,8 m/min und von 7,40 m bei 2 m/min errechnet. Bild 59 zeigt den mittleren Wärmeübergangskoeffizient α in den einzelnen Sprühzonen und in der Kokille. Mit abnehmender Oberflächentemperatur Τ und Höhe ζ verschlechtert sich der Wärmeübergang. Die Wärmebilanz läßt außerdem erkennen, daß von der eingebrachten Gesamtwärme (Er­ starrungswärme + Abkühlungswärme) des Stahles rund 16 % in der Kokille, 67 % in der Sekundärkühlzone und 17 % im Bereich der Ziehvorrichtung abtransportiert werden. Der Mechanismus des Wärmeübergangs bei der Spritzkühlung und der Einfluß der verschiedenen Variablen wurde an einer einzigen Sprühzone, nach Bild 57 an der Zone II, studiert. Im einzelnen wurden variiert: die Ziehgeschwindigkeit (2), der Düsentyp (2), der Abstand zwischen Düse und Strangoberfläche (2), die Verteilung und Anordnung der' Düsen (3) und die Wassermenge (4). Hieraus ergaben sich 2x2x2x3x4 = 96 verschiedene Kühlregelungen, für die jeweils Τ und α ermittelt wurden, α wurde unabhängig von der Ziehgeschwindigkeit 3 gefunden. Bei gleichbleibender Wassermenge von 5 m /h in Zone II wurden je nach Art der Regelung α ­Werte zwischen 330 und 500 W/(m °C) beobachtet, α steigt mit der aufgesprühten Wassermenge an, bis zum Erreichen

--- CHUNK 75 ---
eines oberen Grenzwertes. Verbesserungen des Wärmeübergangs lassen sich daher nur durch ein gleichmäßigeres Aufspritzen, nicht aber durch eine Erhöhung der Menge des Wassers erreichen. Dies ge­ schieht insbesondere durch Wahl geeigneter Düsendurchmesser, Öffnungs­ winkel, Zahl, Anordnung und Abstand von der besprühten Fläche. Aufgrund 60 derartiger Maßnahmen wurde die Ziehgeschwindigkeit und Produktivität der Maschine ohne Störung und ohne Erhöhung des Wasserverbrauchs um 14 % gesteigert. 2.3.3 Gießleistung und Erstarrungsgesetz J. Petegnief und A. Leclercq haben mit einem vorhandenen zwei­ dimensionalen mathematischen Erstarrungsmodell die Produktivität von Knüppel­Stranggießmaschinen abgeschätzt. Es wurden die folgenden Stoffgroßen verwendet : Stahl mit 0,045 % C, Liquidustemperatur TT = 1528 °C, Dichte ρ = 7 g/cm3, Wärmeleitfähigkeit λ = 0,07 cal/ (cm s C ) , Überhitzung AT = 25 C. Die Stranggießmaschine wurde in die zwei üblichen Bereiche unterteilt, nämlich in Kokille und Se­ kundärkühlzone, wobei letztere als mit dem Sumpf endend definiert wird. In beiden Bereichen wurden durchschnittliche Wärmeübergangs­ koeffizienten zugrunde gelegt. (1) Kokille und Strang : α = 0,029 cal/ (cm s C ) , gültig für Taucheinguß bei vernachlässigter Konvektion in der Schmelze. (2) Sekundärkühlzone: (a) α = 0,01 cal/(cm s C ) , (b) α = 0,015 cal/(cm s °C), (c) Wärmeübergang nur

--- CHUNK 76 ---
durch Strahlung mit ε = 0,95, (d) Wärmeübergang durch blasenfreie Wasserschicht mit VTT _ = 6 m/s, Oberflächentemperatur des Stahles Τ = 1 0 0 C. Als H„0 o weitere unabhängige Variable gehen die Knüppelabmessungen und die metallurgische Höhe der Maschine, die identisch ist mit der Sumpf­ hiefe, in das Modell ein. Die berechneten Ergebnisse sind in Bild 60 zusammenfassend darge­ stellt. Die Kokillenhöhe wurde mit 70 cm angenommen. In dem Diagramm ist als besonderes Beispiel aufgeführt : Eine Knüppel­Stranggieß­ maschine mit einer metallurgischen Höhe von 10 m und einem Profil 100 mm χ 100 mm, α„ , = 0,029 cal/(cm s °C), ã g e k = 0,01 cal/(cm s C). Es folgt dann eine Gießgeschwindigkeit von 3 m/min und eine Gieß­ leistung von 13 t/h. Erhöht man den Wärmeübergangskoeffizienten auf et τ, = 0,015 cal/(cm s °C) , so steigt die Gießleistung auf 15 t/h an. Das Modell.sagt aus, daß bei vorgegebenen Wärmeübergangs·­ verhältnissen und gegebener Sumpftiefe die Gießleistung mit steigendem 61 Knüppelquerschnitt anwächst. Außerdem wurde festgestellt, daß die Erstarrung nicht nach einem einfachen parabolischen Zeitgesetz ab­ läuft. 29) Mit dem gleichen Rechenverfahren hat A. Leclercq die Gießleistung von Brammen­Stranggießmaschinen berechnet. Im Unterschied zu der vorherigen Untersuchung an

--- CHUNK 77 ---
Knüppel­Maschinen wurde der Wärmeüber­ gangskoeffizient in der Kokille, bedingt durch das Gießen mit Frei­ strahl, höher angesetzt ÖL . = 0,044 cal/(cm s °C). Die überhitzung, die mit AT = 30 C angenommen wurde, übt auf die Sumpftiefe keinen wesentlichen Einfluß aus, wohl aber auf die Dicke der erstarrten Schicht am Ausgang der Kokille. Erfahrungsgemäß ist xc auf der Breit­ seitenmitte der Bramme am kleinsten, so daß dort bei zu hoher Über­ hitzung die Gefahr des Durchbruchs am größten ist. Eine zusammenfassende Darstellung der Rechenergebnisse ist in Bild 61 gezeigt. Die Ziehgeschwindigkeit hängt nur von der Brammendicke ab, die Gießleistung dagegen auch von der Brammenbreite. Als Beispiel ist angeführt : eine Brammen­Gießmaschine mit einer Sumpftiefe von 16 m, einem Strangprofil 200 mm χ 1500 mm, Kokillenlänge 1 m, "Kok = °'044 cal/(cm s C) und ¡iL , = 0,01 cal/(cm s °C) . Das Modell liefert hierfür eine Gießgeschwindigkeit von 1,2 m/min und eine Gieß­ leistung von 140 t/h. Bekanntlich ist die wichtigste Voraussetzung für die Gültigkeit des parabolischen Erstarrungsgesetzes, xq = k­J~t, eine zeitlich kon­ stante Temperatur an der Oberfläche des erstarrenden Blockes oder 28) 29) Stranges. In den beiden vorangehenden Arbeiten entsprachen die betrieblichen Bedingungen dieser Voraussetzung offensichtlich

--- CHUNK 78 ---
nicht. K. Rüttiger und G. Ebneth untersuchten die Anwendbarkeit des ­iTt­Gesetzes auf den Strangguß in einer mehr theoretischen Arbeit für den hypotetischen Fall, daß die folgenden Randbedingungen erfüllt sind : Oberflächentemperatur Τ konstant, ebene Erstarrungsgeometrie (Bramme), keine Überhitzung der Schmelze. Untersucht wurde insbe­ sondere der Einfluß der Temperaturabhängigkeit der Materialgrößen und der Einfluß von Phasenumwandlung (<5 ­> γ und γ ­> α) auf die Er­ starrungskonstante im parabolischen Zeitgesetz. 62 Die Rechnung wurde für die Stahlsorte St 52 [o,23 % C; 0,12 % Si; 1,51 % Mn, 0,037 % Ρ und 0,038 % sj durchgeführt. In Bild 62 werden die exakt berechneten Werte der Erstarrungskonstanten k mit denjeni­ gen Werten verglichen, die sich unter Verwendung von Durchschnitts­ werten für die Stoffgrößen abschätzungsweise aus der Beziehung k = 2—* (68) Jl + 2 AH. c (T­T ) ρ o ergeben, mit a =­\/λ/ (c ·ρ ) , ΔΗ als Erstarrungswärme, Τ als Ober­ flächentemperatur und Τ als hypothetische Erstarrungstemperatur. In Bild 63 ist der vorgegebene Verlauf der Oberflächentemperatur Τ und der damit berechnete Erstarrungsverlauf im Strang dargestellt. Es sind drei Zonen unterschieden worden : die Kokille, die Sekundärkühl­ zone und zwischen diesen ein Bereich mit Luftspalt. Ferner wurde eine Formel für

--- CHUNK 79 ---
die Erstarrung und für die benötigte Kühlwassermenge eines Rundprofil­Stranges hergeleitet. Die Abweichung des Erstarrungsver­ laufs vom ­J"t­Gesetz war gering. 63 3. Erstarrungsgefüge bei Block­ und Strangguß 3.1 Grundlagen der dendritischen Erstarrung Untersuchungen zur Verbesserung der Gebrauchseigenschaften fester Werkstoffe schließen die Vorgänge beim Übergang vom flüssigen in den festen Zustand ein, da Seigerungen und Einschlüsse teils unmittelbar, teils über das Umwandlungsver­ halten Einfluß auf die Qualität des Stahles nehmen. Zwischen den aus der Schmelze kristallisierenden Dendriten reichern sich die Begleitelemente an. Bei Überschreitung des Löslich­ keitsproduktes während der Anreicherung scheiden sich Sulfide, Oxide oder Silicate, sogenannte sekundäre Einschlüsse, aus. 3.1.1 Dendritenmorphologie Das Ausmaß der Seigerungen und ihre räumliche Verteilung hängen von der Stahlzusammensetzung, von der Erstarrungsge­ schwindigkeit und vom Temperaturverlauf in der Erstarrungs­ zone ab. Der Einfluß dieser Parameter auf die Dendritenarm­ abstände ist bisher noch nicht getrennt untersucht worden. Vielmehr wurden die meisten Untersuchungen an Blockguß durchgeführt, bei dem Erstarrungsgeschwindigkeit und Tempera­ turverlauf über den Wärmefluß gekoppelt und nicht unabhängig veränderlich sind. Um diese Lücke zu füllen, wurde von H. Jacobi 31 ) und K. Schwerdtfeger eine Erstarrungsapparatur gebaut, mit der Stäbe von 15 mm Dmr. stationär gerichtet erstarrt werden können Es wurde das Wachstum von γ­Eisen­Dendriten in Kohlenstoffstählen mit

--- CHUNK 80 ---
0,6 % C und 1,5 % C sowie mit 1,1 % Mn studiert. Die Abstände zwischen primären Dendritenarmen, die definitions­ gemäß parallel zur Stabachse bzw. zur Richtung des Wärmeflusses wachsen, werden auf Querschliffen ausgewertet. Sekundäre Arme wachsen definitionsgemäß normal zur Stabachse und zum Wärmefluß, ihre Abstände werden deshalb auf Längsschliffen ausgewertet. 64 Ein typisch kristallographisch regelmäßiges Dendritengefüge ist in der rasterelektronenmikroskopischen Aufnahme in Bild 64 gezeigt. Es handelt sich hierbei um Dendriten im Gußzustand, die bei der Resterstarrung am oberen Stabende aus der Schmelze herausgewachsen sind, weil sich letztere wegen der Erstarrungs­ kontraktion in das Stabinnere zurückzieht. In der linken unteren Ecke des Bildes ist die an der Wand des Tonerderohres anliegende Kante mit den darunter liegenden Sekundärarmen zu erkennen. Die Dendritenarme wachsen in bestimmter Vorzugsrichtung zu Platten zusammen, die Querarme hingegen sind auf Lücken angeordnet. Auf diese Weise entsteht das bekannte Wellenmuster der Seigerungen mit nahezu ideal sinusförmiger Geometrie, wie in Bild 65 a. Dieses Wellenmuster erfährt unter gewissen Bedingungen eine Modifizierung infolge Einschnürung der Sekundärarme am Primär­ stamm sowie möglicherweise auch durch Facettierung. (siehe Quer­ schliff in Bild 65 b) Die Ermittlung der primären Armabstände erfolgte durch Abzählen der Zahl der Primärarme in einer vorgegebenen Fläche des Quer­

--- CHUNK 81 ---
schliffs und durch Berechnung des mittleren Abstandes λ., mit Hilfe eines hexagonalen Modells nach der Gleichung Ã, =φ= — = (69, 4 A 1 W S " (2N ­ Υ 12N ­ 3 + 1) A ist die Fläche und Ν die Zahl der Primärarme in der Fläche A. Bild 66 zeigt, daß primäre und sekundäre Dendritenarmabstände (a) mit wachsen­ T ­ Τ L S dem Temperaturgradienten G = und (b) mit wachsender Erstar­ XL XL rungsgeschwindigkeit R abnehmen. Die logarithmische Auftragung liefert empirische Beziehungen vom Typ λ = c R G . Für den Stahl mit 0,6 % C wurde gefunden 1 X, = 29,0 ­ R ­ 0' 2 6 G"0'72 (70) und λ2 = 11,2 R °'41 G °'51 , (71) gültig in den Grenzen 30 < G < 108 und 30 < R < 750. 65 Für den anderen Stahl mit 1,5 % C wurde gefunden λ1 = 34,0 R­0,24 G­0,72 (72) und λ2 = 17,4 R ­0,49 ,­0,51 (73) gültig in den Grenzen 50 < G < 88 und 30 < R < 750. Dabei wird λ in mm, G in C/cm und R in mm/h angegeben. Faktor c und die Exponenten m und η

--- CHUNK 82 ---
in den Gleichungen (70) bis (73) sind vermutlich nicht allgemeingültig sondern abhängig vom Legierungssystem. Die Ver­ knüpfung der gefundenen Daten mit der sogenannten örtlichen Erstar­ rungszeit, R (74) liefert Beziehungen λ„ (6f) für die Sekundärarmabstände: Stahl mit 0,6 % C : λ2 = 0,0158 · θ ° ' 4 4 , (75) Stahl mit 1,5 % C : λ0 = 0,00716 · θ?' 5 0 , (76) mit λ in mm und θ, in s. Für primäre Dendritenarmabstände ist die Um­ rechnung von A(R,G) in λ (6f) nicht unmittelbar sondern nur durch Ver­ knüpfung mit dem Erstarrungsgesetz, beispielsweise dem parabolischen Zeitgesetz, möglich, da die Exponenten m und η sich wesentlich unter­ scheiden, vgl. Gleichungen (70) und (72) . In allgemeiner Form ergibt sich für Blockguß: C* <TL - V n < (kL ks) k ( f^ = 0^ 5 ) (m­n) (m+n) (77) ist eine Konstante, k. die Konstante des parabolischen Zeitgesetzes, i <"/*> m i t xi = XL' XS U n d X(f Q = 0,5) Einsetzen der bei der statio­ nären gerichteten Erstarrung ermittelten Werte von C , m und η sowie Benutzung bekannter Werte k. aus dem Schrifttum liefert: 66 Stahl mit 0,6 % C :

--- CHUNK 83 ---
λ., = 0,0356 Øf °'49 ' ( 7 8 ) Stahl mit 1,5 % C : λ­ = 0,0289 θ °' 4 8 (79) mit λ. in mm und θ­ in s. 3.1.2 Interdendritische Anreicherungen Die Erstarrungsvorgänge im Stahl sind durch gleichzeitigen Stoff­ und Wärmetransport im Festen und in der Schmelze gekennzeichnet. Für normale Gießbedingungen wurde die interdendritische Anreiche­ rung der interstitiell gelösten Elemente C und 0 in einem Stahl 1 2) mit 0,6 % C von Y.K. Chuang ; W. Wepner und K. Schwerdtfeger mit der Methode der Greenschen Funktion und mit dem impliziten Differenzenverfahren berechnet. Das Erstarrungsmodell ist in Bild 67 erläutert. Die Dendriten der heterogenen Schicht werden als parallele, im Abstand L voneinander stehende Platten angesehen. Zur Berechnung der Konzentrationsänderungen in dem erstarrenden Volumenelement werden folgende Annahmen getroffen: a) während der Erstarrung erfolgt kein Stoffaustausch zwischen dem Volumenelement und seiner Umgebung; b) in der Restschmelze des Volumenelementes besteht kein merklicher Konzentrationsgradient; c) an der Phasen­ grenze flüssig­fest herrscht Gleichgewicht; d) der Diffusions­ koeffizient im festen D (t) ist konzentrationsunabhängig. Für die Konzentration im festen Teil des Volumenelements gilt das zweite Ficksche Gesetz in der Form 3C„ 82C = D0(T) · ~ . (80) 8t Sv ' ~

--- CHUNK 84 ---
2 9x Das Lösungsverfahren mit der Greenschen Funktion wurde in Grund­ zügen bereits in Kapitel 2.1.3 erläutert. Die im Modell vorgegebenen Erstarrungsgeschwindigkeiten wurden mit thermischer Analyse der Blockerstarrung ermittelt, siehe Meßkurven in Bild 21 a. Es wurden 67 für die Berechnung der Kohlenstoffanreicherung außerdem folgende Größen benutzt: Verteilungskoeffizient des Kohlenstoffs zwischen fest und flüssig kc = 0,3758 + 0,5627 · 10~3 Τ ­ 0,3981 · 10~6 T 2, Soliduslinie T s = 1519,63 ­ 177,72 C* mit T g in °C und C* in %, Diffusionskoeffizient des Kohlenstoffs im γ­Eisen. D^ = (0,07 + 0,06 C*) exp Γ­ 16109/(T + 273 )~| in cm2/s, Dendriten­ 0 39 armabstand L = 2 9,5 0 f ' mit L in μια und S, in s sowie C 0 als Massengehalt des Kohlenstoffs im Festen an der Phasengrenze. o Die interdendritische Kohlenstoffanreicherung CQ (f ) während der Erstarrung des Volumenelements ist in Bild 68 für unterschiedliche Abstände von der Brammenoberfläche aufgetragen. Die unterste Kurve gilt für Gleichgewichtserstarrung entsprechend der Hebelbeziehung, Gleichung (42) . Es ist ersichtlich, daß merkbare Abweichungen von der Gleichgewichtserstarrung erst bei hohen Werten von f auftreten. Bedingt durch den wechselseitig dominierenden Einfluß von Erstarrungs­ geschwindigkeit und Dendritenarmabstand ergeben sich an

--- CHUNK 85 ---
der Brammen­ oberfläche größere und bei Annäherung an die Brammenmitte kleinere Abweichungen. Die Konzentrationsanreicherung der Schmelze über das Gleichgewicht hinaus verursacht bei gegebenem Erstarrungsgrad eine Erniedrigung der Temperatur gegenüber den für Gleichgewichtser­ starrung geltenden Werten (vgl. Bild 25). Die Anreicherung von Sauerstoff wurde für so kleine Gehalte berechnet, daß weder Liquidus­ und Solidustemperatur der Fe­C­Legierungen ver­ ändert werden, noch Bildung von CO­Blasen eintritt. Es wurden folg­ lich dieselben Zeitgesetze wie bei Abwesenheit von Sauerstoff benutzt und außerdem ein Verteilungskoeffizient k = 0,027 und ein Diffu­ o sionskoeffizient des Sauerstoffs im festen γ­Eisen D° = 5,75 exp Γ­20310 / (T + 273)J in cm /s verwendet. In Bild 69 ist die interdendritische Anreicherung von Sauerstoff in Abhängigkeit vom Erstarrungsgrad f aufgetragen. Die unterste Kurve stellt wiederum die Gleichgewichtserstarrung dar. Die oberste Kurve stellt den Fall der Schichtkristallbildung dar. Sie wurde unter Vernachlässigung der Diffusion des gelösten Elements im Feststoff nach der klassischen Seigerungsformel c* = k c° ( 1 ­ f ) k _ 1 (81) S L Ξ 68 berechnet und gibt die höchstmögliche Anreicherung wieder. Sauerstoff reichert sich wegen seines niedrigen Verteilungs- koeffizienten wesentlich stärker an als Kohlenstoff. Trotz des höheren Diffusionskoeffizienten liegen die Gehalte beträcht- lich über den

--- CHUNK 86 ---
für Gleichgewichtserstarrung geltenden Werten. Dementsprechend sind auch die im Festen am Ende der Erstarrung aufgebauten Konzentrationsgradienten für Sauerstoff sehr viel größer als für Kohlenstoff. 3.1.3 Bildung von sulfidischen Einschlüssen Die Bildung von sulfidischen Einschlüssen bei der Erstarrung von 32) Stahl wurde experimentell und theoretisch von K. Schwerdtfeger untersucht. Hierbei standen Fragen der Teilchengröße, -zahl, -form und -Zusammensetzung im Vordergrund. In einem noch nicht abgeschlossenen Teilprojekt über FeS-Einschlüsse in manganfreien Fe-S-Legierungen wurde gefunden, daß je nach Erstarrungsgeschwin- digkeit und Kohlenstoffgehalt verschiedene Einschlußtypen, wie Tröpfchen und Filme gebildet werden. Außerdem wurde die Zusammensetzung von Fe-Mn-S-Einschlüssen in Kohlenstoff-Mangan-Stählen untersucht. Die Bildung der Ein- schlüsse während der dendritischen Erstarrung kann gedanklich nach verschiedenen Mechanismen ablaufen. Die Betrachtungen be- ziehen sich wiederum auf das charakteristische Volumenelement der heterogenen Schicht. Mangan und Schwefel reichern sich in der Restschmelze bis zur Überschreitung des Löslichkeitsproduktes an: In den beiden ersten Modellen wird angenommen, daß die Einschlüsse zu diesem Zeitpunkt überall gleichmäßig in der Restschmelze des Volu- menelementes ausgefällt werden. Im ersten Fall mögen die Teilchen vor der Erstarrungsfront hergeschoben, im zweiten Fall kontinuierlich im erstarrenden Metall eingebettet werden. Im dritten Modell wird angenommen, daß die Sulfide nur unmittelbar an der Phasengrenze Kristall/Schmelze ausgeschieden und dort kontinuierlich nach Art

--- CHUNK 87 ---
eines zweiphasigen gekoppelten Wachstums im Feststoff eingebaut werden. Mikroskopische Beobachtungen von Teilchengröße und -Ver- teilung stützen das erste und das dritte Modell. 69 Bei niedrigem Mangangehalt des Stahles werden die FeS­MnS­ Einschlüsse manganärmer. Je langsamer die Erstarrung erfolgt, desto weniger stark wird das Mangan in der Restschmelze und damit auch in den Einschlüssen angereichert. Wie Bild 70 zeigt, nimmt folglich der Mn­Gehalt in den Einschlüssen bei gegebenem Mn­Gehalt des Stahles vom Blockrand zur Blockmitte ab. Um die Einschlußzusammensetzung zu berechnen, geht man von Massen­ bilanzen für jedes im Einschluß enthaltene Element i aus. Die Massenbilanzen für Mangan und Schwefel lauten: d FS d C L i 2 DS / d CS i\ Í \ d F I cLi(i-ki) ΟΊΓ= < i - v H ^ + ^ N H xs + lci,x - C L , X M · (82) Als Indizes werden i für Mangan oder Schwefel, L für die Schmelze, S für die feste Phase und I für den Einschluß verwendet. Fc = mc/(m + m ), F = m / (mc + m ) sind die Massenanteile der beiden Phasen. Dc ist der Diffusionskoeffizient des gelösten Elementes im Festen, L ist der Dendritenarmabstand. Außerdem müssen die thermo­

--- CHUNK 88 ---
dynamisehen Gleichgewichtsbedingungen cx „ . c_ „ , = Κ ΛΛ _ . c T .. (83) L,Mn L,Schw. MnS Ι,Μη und L°L,i (1~ki> - å - CI,MnJ cT _ , = Κ π _ c _ _ = cT . (1­k.) — T ^ ­ c_ „ Κ π _ (84) L,Schw. FeS I, Fe L,x χ dt Ι,Μη FeS erfüllt sind. K.. „ und Κπ 0 sind die Gleichgewichtskonstanten, der MnS FeS 3 ' Index Schw. bezeichnet den Schwefel. Die Größe der Sulfideinschlüsse hängt von der Erstarrungsgeschwin­ digkeit bei Solidustemperatur ab. Je schneller die Erstarrung, desto kleiner die ausgefällten Teilchen. In einem 50­kg­Block eines Stahles mit 0,55 % C, 2 % Mn und 0,01 bis 0,04 % S wurde ein empi­ 33 ) rischer Zusammenhang dT ­ ° ' 3 8 r = 2,08 ( ­ |i ) T (85) 70 zwischen Teilchengröße r in ym und Abkühlungsgeschwindigkeit (dT/dt) in C/S gefunden (vgl. graphische Darstellung in Bild 71) Der Schwefelgehalt beeinflußt im wesentlichen nur die Teilchen­ zahl, dagegen kaum die Teilchengröße. Die Anreicherung des Schwe­ fels in der Restschmelze hängt nur wenig von der Erstarrungsge­ schwindigkeit ab, da die Löslichkeit im Festen gering ist. 3.1.4 Peritektische Reaktion bei

--- CHUNK 89 ---
der Erstarrung Während der Erstarrung von Stahl mit Kohlenstoffgehalten zwischen 0,11 und 0,55 % wird bei der peritektischen Temperatur γ­Fe durch eine peritektische Reaktion zwischen Restschmelze und zuerst er­ starrendem δ­Fe gebildet, gemäß L + ó ­»­γ. Diese Reaktion nimmt eine gewisse Zeit in Anspruch, ehe sie vollständig abgelaufen ist. Währenddessen fällt die Temperatur im Block weiter ab, so daß sich das Ende der peritektischen Umwandlung zu tieferen Temperaturen verschieben kann. Die Geschwindigkeit dieses Vorganges wurde von Y.K. Chuang, 34 ) D. Reinisch und K. Schwerdtfeger als diffusionsbestimmt ange­ nommen und theoretisch mit der Methode der Greenschen Funktion be­ rechnet. Keimbildungshemmungen und Unterkühlung des Beginns der δ/γ­Umwandlung bleiben in diesem Modell unberücksichtigt. Bild 72 erläutert das Erstarrungsmodell und das Konzentrationsprofil im charakteristischen Volumenelement in der dendritischen Erstarrungs­ zone. Wegen des vergleichsweise hohen Diffusionskoeffizienten in der Schmelze und in der δ­Phase wurden Konzentrationsgradienten dort vernachlässigt. Unterhalb der peritektischen Temperatur Τ sind die 5­Primärdendriten vollständig von γ­Phase umhüllt. Die Diffusion des Kohlenstoffs im Austenit 2 H = °γ * Ήί ' X1 (t) < X < X 2 ( t ) (86) σΧ und der Stofftransport durch die beiden wandernden Phasengrenzen γ/6 und L/γ - (C1 - C&]-ãt = - X1 (

--- CHUNK 90 ---
t ) "dt + Dv l 3ÏÏ I ' ( 8 7 ) X1 ( t ) 71 CL " C2 ) ~A = I bestimmen die Umwandlungsgeschwindigkeit. Die in den Glei­ chungen verwendeten Formelzeichen sind in Bild 72 erklärt. Das nichtlineare Differentialgleichungssystem wurde für einen Stahl mit 0,39 % C numerisch gelöst. Die Verteilungskoeffizienten an den Phasengrenzen und die Phasenbegrenzungslinien wurden ent­ δ/γ sprechend dem Gleichgewichtsdiagramm Fe­C angenommen: k ' '= 0,6068; c γ (siehe Kapitel 3.1.2) c* = c . (T­1392)/102 ; c* = (1526,3­T)/ 176,9; c = c* (bei Τ = 1494 °C) = 0,1826 mit c*,c*, o c in Massengehalt (%) und Τ in C. Durch thermische Analyse wurden Erstarrungsgeschwindigkeit und örtliche Erstarrungszeit bei der Blocker­ starrung bestimmt. Die Abkühlungskurven sind in Bild 73 gezeigt. Für den Armabstand der δ­Primärdendriten wurde die von reiner 0,39 γ­Erstarrung bekannte empirische Beziehung L = 29,5 · 6f ' übernommen (L in ym, 0f in s ) . Bei einem Kohlenstoffgehalt des Stahles von 0,39 % setzt die peritektische Reaktion bei einem Erstarrungsgrad f = 0,374 ein. Je nach Abstand vom Blockrand endet die peritektische Reak­ tion 2 bis 4 C unterhalb der peritektischen Gleichgewichtstemperatur. Das Ende der Erstarrung liegt

--- CHUNK 91 ---
2,5 bis 10 C unter der Gleichgewichts­ solidustemperatur. Die Temperaturen sind in Bild 73 abzulesen. Die Kohlenstoffverteilung im Volumenelement nach beendeter Er­ starrung (siehe Bild 74) weicht nur geringfügig vom mittleren Kohlenstoffgehalt ab. Die Mikroseigerung des Kohlenstoffs in peritektisch erstarrenden Fe­C­Legierungen ist folglich ebenso vernachlässigbar, wie diejenige in höherkohlenstoffhaltigen Stählen. 3.1.5 Beeinflussung des Primärgefüges Das im Verlaufe der Erstarrung von Stahl entstehende Primär­ gefüge verschwindet bei der nachfolgenden δ/γ­Umwandlung und der Austenitumwandlung. Ein unmittelbarer Einfluß des Primär­ 72 gefüges auf das Werkstoffverhalten ist daher im allgemeinen nicht einfach festzustellen. Aus diesem Grunde ist die Ent- stehung des Primärgefüges von Stählen weit weniger gut untersucht als diejenige von Nichteisenmetallegierungen. Verständlicher- weise galt das vornehmliche Interesse bisher der Austenit- umwandlung. Andererseits gewinnt die Frage des Primärgefüges zunehmend an Bedeutung, beispielsweise beim Strangguß und bei schweren Schmiedeblöcken. Eine Kornfeinung des Primärgefüges wird chemisch-metallurgisch durch Zugabe geeigneter Keimbildner und durch Senkung der Gießtemperatur erreicht, mechanisch durch Zerschlagen der Den- driten in der Stengelkristallzone des Blockes mittels geeig- neter Rührmethoden. 3.1.5.1 Kornfeinung des Primärgefüges von Blockguß 35) In Laboratoriumsgießversuchen untersuchte R. Alberny den Einfluß von Erstarrungsgeschwindigkeit und überhitzung, Schwingung und elek- tromagnetischer Rührung sowie die Wirkung von Legierungszusätzen auf die Ausbildung des Primärgefüges von Blockguß.

--- CHUNK 92 ---
In einem 300-kg-Induktionsofen wurden Stähle der Zusammensetzung 0,5 % C, 0,3 % Mn und 0,2 % Si erschmolzen und mit Fe-Si (4,5 kg/t) beruhigt. Es wurden 30-kg-Blöcke mit einem Durchmesser von 120 mm steigend gegossen. Zwei Arten von Kokillen standen zur Verfügung: für schnelle Erstarrung Graphitkokillen und für langsame Erstarrung Sandkokillen, die innen mit dünnem Stahlblech ausgekleidet waren. Wegen der mehr- fachen Umwandlung des Primärgefüges wurde ersatzweise das Dendriten- gefüge beobachtet. Die Ausdehnung der Stengelkristallzone im Block ändert sich mit der Überhitzung. Ohne überhitzung entsteht ein sehr feines, globulitisch.es Gefüge, mit steigender Überhitzung erstreckt sich eine Stengelkristallzone zunehmend ins Blockinnere. Diese 15) Beobachtung war auch .an 3,5-t-Blöcken gemacht worden . Als Folge der überhitzung der Schmelze während der Erstarrung stellt sich ein höherer Temperaturgradient an der Erstarrungs- 73 front ein, mit entsprechenden Auswirkungen auf die Länge der heterogenen Schicht und auf die Dendritenmorphologie (vgl. Kapitel 3.1.1) zum anderen beeinflußt die Überhitzung den Keimzu­ stand der Schmelze. Zulegieren einer Legierung Fe­12 % Β verringerte den Dendriten­ armabstand in ähnlicher Weise wie eine Erhöhung der Erstarrungs­ geschwindigkeit, verhindert aber die Ausbildung der Stengel­ kristallzone nicht. Es scheidet sich ein niedrig schmelzendes Eutektikum aus, das die Schmiedbarkeit des Werkstoffs ver­ schlechtert. Bor bzw.

--- CHUNK 93 ---
dessen Reaktionsprodukte verändern die Grenzflächenspannung zwischen Kristall und Schmelze. Zulegieren von 0,1 % Ti ließ die Stengelkristallzone verschwinden und ein feines globulitisch.es Gefüge entstehen. Mechanische Schwingung des Systems führte zu keiner Veränderung der transkristallinen Erstarrung. Vermutlich reichte die hierbei erzielte Rührintensität an der Erstarrungsfront nicht aus, um die Dendriten abzubrechen. Mit elektromagnetischer Rührung gelang es jedoch, die transkristalline Erstarrung zugunsten der fein­ globulitischen zurückzudrängen. 3.1.5.2 Kornfeinung durch elektromagnetisches Rühren Die Kontrolle der Gießtemperatur beim Stranggießen ist von großer Wichtigkeit für die Qualität des Materials. Abgießen mit Über­ hitzung führt zu einer Reihe von Gießfehlern in der Strangmitte: grobe Globuliten von unregelmäßiger Gestalt, sedimentierte Den­ driten, Brückenbildung zwischen aufeinanderzuwachsenden Stengel­ kristallen, Fadenlunker, Porosität, vertikale Makroseigerung und Anhäufung von Einschlüssen. Diese Fehler treten stets vergesell­ schaftet, das heißt in unmittelbarer Nachbarschaft zueinander auf. Die Entstehung dieser Fehler wurde mit einem "Miniblock­Modell" 3 6 ) erklärt . Um sie zu vermeiden, werden Stranggießanlagen häufig unter ihrer theoretischen Leistungsgrenze betrieben. Um die Anfor­ derungen an Gießtemperatur und Ziehgeschwindigkeit zu vermindern, wurde in einer Gemeinschaftsarbeit von IRSID und SAFE (Hagondange) an einer Knüppelstranggießanlage eine elektromagnetische Rührvorrichtung 74 installiert, mit dem Ziel die Qualität des Stranggußmaterials zu verbessern. Die Betriebsversuche wurden von R. Alberny, L. Bäcker,

--- CHUNK 94 ---
J.P. Birat, 3 6 ) P. Gosselin und M. Wanin an Stählen vom Typ 20 MC 5 und 16 NC 6 (vergleichbar mit 20 MnCr 5 und 15 NiCr 6) durchgeführt. Gießtechni­ sche Versuchsvariablen waren: Knüppelquerschnitt (120 mm χ 120 mm und 200 mm χ 200 mm), Ziehgeschwindigkeit (0,7 bis 1,7 m/min), und Kühl­ intensität. Außerdem wurden Frequenz und Leistung des induktiven Rührers variiert. Die Qualität des Materials wurde mit verschiedenen Untersu­ chungsmethoden kontrolliert; metallographische Beobachtung des Mikro­ und Makrogefüges, chemische Analyse zur Feststellung von Makroseige­ rungen, radiographische Bestimmung der Verteilung der Oxideinschlüsse 141 durch Zugabe von Ce ­Tracern zum Desoxidationsmittel (Al), radio­ graphische Untersuchung des Erstarrungsgefüges durch Zugabe von 1 98 Au ­Tracern zur Schmelze, Durchstrahlung des Materials mit γ­Strahlen 1 92 aus einer Ir ­Quelle zur Aufdeckung von Lunkern und Poren. Es wurde eine Richtreihe zur Spezifizierung von Porosität und Lunkerung mit entsprechenden Bewertungsziffern nach Bild 75 aufgestellt. Die elektromagnetische Rührung bewirkt einen Übergang von stenge­ liger zu globulitischer Kristallisation. Dadurch wird die Bildung von Kristallbrücken in der Strangmitte und Einschließen der darunter befindlichen Restschmelze vermieden. Die Makroseigerung des Kohlenstoffs in der Knüppelachse wird zurückgedrängt, Ein­ schlüsse, Poren und Lunker nehmen an Zahl ab und verteilen sich günstiger

--- CHUNK 95 ---
im Sinne der obigen Richtreihe. Die Änderung des Er­ starrungsmechanismus wird dadurch erklärt, daß die Dendriten­ spitzen infolge der Badrührung abbrechen und ihrerseits als Kristallisationskeime wirken. Eine erfolgreiche, qualitätsverbessernde Rührung ist an einen optimalen Wert der elektrischen Leistung geknüpft, der von der Absenkgeschwindigkeit, dem Knüppelformat und der Kühlintensität abhängt. Der Übergang von der stengeligen zu der globulitischen 75 Erstarrung findet erst bei Überschreiten einer bestimmten Mindest- leistung statt; eine weitere Steigerung der Rührleistung verur- sacht jedoch eine negative Seigerung an der Grenze zwischen Stengelkristallzone und globulitischer Zone. So wurde beispiels- weise eine Erniedrigung des Schwefelgehaltes um 20 % bezogen auf den mittleren Gehalt beobachtet. In Bild 76 ist gezeigt, wie der günstige Arbeitsbereich einer Rührvorrichtung in Abhängigkeit von den genannten Einflußgrößen ermittelt wird. Die Dicke der stengelig kristallisierenden Schicht hängt von der An- ordnung der Rührspule längs des Stranges ab. Diese ist in einer sol- chen Höhe anzuordnen, daß einerseits noch keine Kristallbrücken ent- stehen, und daß andererseits die Rührwirkung ausreicht, um die rest- liche Schmelze in der Strangmitte definitiv globulitisch erstarren zu lassen. Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte bewährte sich eine Anordnung der Rührmaschine auf halber Höhe des Stranges. Die Höhe der Spule muß ausreichen, um die Schmelze bis auf

--- CHUNK 96 ---
die stationäre Grenzgeschwindigkeit zu beschleunigen. Im vorliegenden Fall betrug die Spulenhöhe 50 cm. 76 3. 2 Erstarrung von unberuhigtem Stahl Unberuhigt vergossene Stahlblöcke und die daraus hergestellten Erzeug­ nisse zeichnen sich durch eine besonders gute Oberfläche aus, die auf die Ausbildung einer "Speckschicht" zurückzuführen ist. Die Speckschicht entsteht dadurch, daß die an der Erstarrungsfront ange­ reicherten Legierungselemente und Verunreinigungen infolge der hefti­ gen Badbewegung während der Kochreaktion [cj + Γθ1 ·*■ CO in das Badinnere transportiert werden. In der Blockmitte reichern sich die Verunreinigungen in Form von sogenannten Kernseigerungen an. Rand­ blasen und Mikroporen entstehen dadurch, daß die an der Erstarrungs­ front gebildeten Blasen von dieser eingefangen werden, ehe es zu einer Ablösung kommt. Nachfolgend werden die Mechanismen im einzelnen er­ läutert. 3.2.1 Gasblasenbildung und Strömung Mit der Gasbildung bei der Erstarrung von unberuhigtem Stahl beschäf­ 37 ) tigten sich P. Nilles und R. Pesch . Die örtlich und zeitlich während der Kochperiode entwickelte Menge Kohlenmonoxid wurde über eine Kohlen­ stoffbilanz ermittelt. Es wurden 13­t­Blöcke mit den Abmessungen 680 mm χ 1350 mm χ 2θ8θ mm eines Stahles mit der Gießstrahlzusammen­ setzung 0,073 % C, 0,33 % Mn, 0,021 % S, 0,017 % Ρ und 0,034 % O untersucht. In

--- CHUNK 97 ---
halber Höhe in der Kokille wurde ein Erstarrungsgesetz χ = 2,8 y~E ­ 2,5 festgestellt, χ in cm und t in min. Die Gehalte an s s C und O im flüssigen Stahl wurden durch laufende Probenahme in verschie­ dener Tiefe im Bad bestimmt. Während der Kochperiode war die Schmelzen­ zusammensetzung homogen. Der Block wurde zersägt und die Gehalte an C und 0 in 7 verschiedenen Höhenlagen analysiert. Mit diesen Analysenwerten ließ sich die zu jedem Zeitpunkt entwickelte Gesamtmenge CO errechnen (Bild 7 7 ) . Ziel der Untersuchung war es, diese momentane Gesamtmenge nach Mechanismus und Ort der Entstehung in ihre Einzelmengen zu zerlegen. Sieht man einmal von der Gießstrahlentgasung ab, so wird CO im wesentlichen an der Kristallisationsfront gebildet, 77 wenn unter Berücksichtigung des ferrostatischen Druckes durch Anrei­ cherung von C und O der Gleichgewichtspartialdruck überschritten wird. Die Homogenkeimbildung von CO­Blasen in der Schmelze ist bekanntlich nicht möglich. Mit der Kochreaktion und deren Rührwirkung setzt eine UmlaufStrömung in der Kokille ein, die einen erheblichen C­Abbrand mit dem Luftsauerstoff verursacht. Darüber hinaus nehmen die einmal ge­ bildeten CO­Blasen zusätzlich C und 0 aus der Schmelze auf. Als wei­ tere Ursache für den C­Abbrand wird eine Umsetzung des Kohlenstoffs mit

--- CHUNK 98 ---
dem FeO­MnO des Blockschaums in Betracht gezogen. Der an der Erstarrungsfront reagierende Kohlenstoff läßt sich über eine Kohlenstoffbilanz in der Diffusionsgrenzschicht bestimmen. Der anfangs im Volumenelement vorhandene Kohlenstoffgehalt C teilt sich auf, gemäß CT = Cc + C, + C , in die Anteile Cc (im Festen verbleibender Kohlenstoff), C, (in die Schmelze diffundierender Kohlenstoff) und C (an der Kristallisationsfront reagierender Kohlenstoff). In der Grenzschicht am Ort χ = δ gilt die Gleichung Cd * V = (CL ­ CS ­ V V = ­ D (ϋ)χ=δ (89) mit ν = dx /dt als Erstarrungsgeschwindigkeit, D als Diffusionskoef- fizient und C (χ) als Konzentrationsprofil in der Grenzschicht. Der Konzentrationsgradient (3C/8x) errechnet sich nach dem 2. Fickschen Gesetz : χ=δ exp (- jr ) 1 - exp (- g«) ν Dj^M D / . (90) Einsetzen von Gleichung (90) in (89) liefert C , welches unter Benutzung des Ausdrucks *C0 = 2'33 * V ' p α * ¿ϊϋδ> (91) 78 umgerechnet wird in die an der Erstarrungsfront momentan gebildete 2 CO­Menge Φ in g/(cm s ) . ρ bedeutet die scheinbare Dichte des er­ starrten Stahles. Sie variiert unter Einbeziehung der Blasen und Poren 3 je nach Art in den

--- CHUNK 99 ---
Grenzen 5,5<p <7,5 g/cm . In Bild 78 ist Φ in Ab­ ut L*(J hängigkeit von der Lage der Erstarrungsfront bzw. deren Abstand vom Blockrand für unterschiedliche Höhen im Block dargestellt. Wegen des ferrostatischen Druckes endet die CO­Entwicklung im unteren Bereich des Blockes zu einem früheren Zeitpunkt als oben. Am Blockfuß wird die CO­Entwicklung nach Erreichen des C­Mn­O­Gleichgewichtes abgebremst, am Blockkopf wird dieses Gleichgewicht jedoch nie erreicht, weil der Druck zu niedrig ist. Die über den ganzen Block örtlich und zeitlich integrierte Menge Φ_, trägt weniger als zur Hälfte zur Gesamtmenge des entwickelten Gases bei. Die Differenz beider Kurven in Bild 77 bezeich­ net denjenigen Teil der CO­Menge, der durch Umsatz des Kohlenstoffs mit dem Luftsauerstoff und dem Blockschaum entsteht, vermehrt um den in vorhandene Blasen diffundierenden Anteil C und 0. Die Sauerstoff­ bilanz deutet darauf hin, daß die Kochreaktion keineswegs aus Gründen der Verarmung des Bades an C und 0 zum Stillstand kommt, sondern ver­ mutlich dadurch, daß die zunehmende Menge der in der Schmelze gebilde­ ten und schwebenden Kristalle die. Badzirkulation zum Erliegen bringt. Jede Blase an der Erstarrungsfront kann entweder als Randblase bzw. Mikropore in der erstarrten Schicht verbleiben oder aber im Bad auf­ steigen. Die Wahrscheinlichkeit

--- CHUNK 100 ---
des Eintretens des jeweiligen Falles hängt von der Differenz der Geschwindigkeiten des gerichteten Blasen­ wachstums und des Vorrückens der Kristallisationsfront ab. Die Blasen­ wachstumsgeschwindigkeit ergibt sich aus der Beziehung % C . ν . ρ W = 123,08 · ­ (92) α · ρ mit W in cm/s, α als dem relativen Porenvolumen, und dem Druck p. In Bild 79 ist W in Abhängigkeit vom Abstand der Erstarrungsfront vom Blockrand dargestellt. Der Bereich, in dem Randblasen und Poren be­ obachtet wurden, ist durch Schraffur gekennzeichnet. Hieraus wurde der Schluß gezogen, daß Randblasen erst dann auftreten, wenn W unter den Wert 1,5 cm/s absinkt. Die zugehörigen Erstarrungsgeschwindig­ keiten sind allerdings um zwei Größenordnungen kleiner. 79 Der Einfluß des atmosphärischen Sauerstoffes auf die Makroseigerung und auf die Entwicklung von Kohlenmonoxid während der Erstarrung von 3 8 ) unberuhigten 3,5­t­Stahlblöcken wurde von R. Alberny und J. Chonê untersucht. Die Versuchsanordnung ist in Bild 80 skizziert: die Stahl­ schmelze wurde in zwei gleiche Kokillen im Gespannguß steigend ver­ gossen; die eine Kokille ist der atmosphärischen Luft und die andere einer Ar­Schutzgasatmosphäre (p = 1 atm) ausgesetzt. Durch Wahl einer geeigneten Ausgangsanalyse des Stahles in der Gießpfanne (vgl. Tafel 17 a ) , wurde außerdem

--- CHUNK 101 ---
die Art der Erstarrung am Blockkopf gezielt ver­ ändert: 1) gut gedeckelter Block, 2) eingefallener "Stiefelschaft"­ Block und 3) treibender Block. Analysiert wurden jeweils der Legierungs­ gehalt der Schmelze in der Pfanne vor dem Abgießen, der Legierungsge­ halt der Restschmelze in der Kokille während der Kochperiode bis zum Deckeln (bei Ar­Atmosphäre war dies allerdings nicht möglich!) sowie der Legierungsgehalt und die Blasenverteilung im festen Block. Durch Zugabe von Tracerelementen Ni und Cu wurde ein Erstarrungsgesetz χ = k v t ­ C (χ in cm und t in min) je nach Höhe in der Kokille mit s » s J den Konstanten k = 2,33 bis 2,66 und ­C = 1,2 bis 2,4 festgestellt. Alle diese Informationen dienten der Aufstellung aussagekräftiger Stoff­ bilanzen. Die Ausbildung des Blockkopfes blieb unbeeinflußt von der umgebenden Gasatmosphäre. In Tafel 1 7 b sind die wichtigsten Ergebnisse zusammen­ gestellt: die Gesamtmenge des entwickelten Kohlenmonoxids, die Menge des schlackenförmig abgeschiedenen MnO und die Menge des aus der umge­ benden Atmosphäre absorbierten Sauerstoffs. In letzterer ist die Oxida­ tion des Gießstrahls berücksichtigt. Ein Vergleich der während des Kochvorganges an Luft oder Argon entwickelten Gesamtmengen CO zeigt in deutlicher Weise den Einfluß des atmosphärischen Sauerstoffs: an Luft 3

--- CHUNK 102 ---
3 im Durchschnitt 0,67 m /t und unter Ar­Atmosphäre 0,33 m /t. Der "Stiefel­ schaf t "­Block nimmt den meisten Sauerstoff aus der Umgebung auf. Die zeitliche Intensität der Kochreaktion bei der Erstarrung an Luft geht aus Bild 81 hervor, in dem die aus der Schmelze in Form von CO entweichende Menge Sauerstoff in Abhängigkeit von der Zeit dargestellt ist. Der treibende Block kocht am schwächsten, obwohl zu Beginn der 80 Erstarrung erhebliche Mengen Sauerstoff aus der Luft aufgenommen wurden. Die Beobachtungen bezüglich Makroseigerung und Änderung des Legierungsgehaltes während der Erstarrung werden in einem späteren Abschnitt 3.2.2 diskutiert. Die an der Erstarrungsfront entstehenden CO­Blasen erzeugen in einem eng begrenzten Bereich vor ebenderselben eine aufwärts gerichtete Strömung und erfassen außerdem noch durch Impulsaustausch eine gewisse angrenzende Flüssigkeitsschicht. Bild 82 zeigt eine solche "Blasenwand" 39 ) beim Erstarren von unberuhigtem Stahl nach G. Ebneth . Die Blasenwand verbreitert sich mit wachsender Höhe ζ in Analogie zur Verbreiterung der turbulenten Grenzschicht bei der längsangeströmten Platte. G. Ebneth 40) und K. Rüttiger entwickelten eine Theorie der Blasenwandströmung, mit deren Hilfe Strömungsgeschwindigkeit, StoffÜbergang und Seigerung in unberuhigtem Stahl berechnet werden können. Die abgeleitete Differentialgleichung der Blasenwandströmung lautet (w + w ) w %- (z­w) =

--- CHUNK 103 ---
ξ · G (ζ) (93) w, ,, ist die durchschnittliche Strömungsgeschwindigkeit der Flüssigkeit \ ζ 1 in der Höhe z, w die Relativgeschwindigkeit der Blasen in der bewegten r 2 Flüssigkeit, G, > der spezifische Gasvolumenstrom in cm /s, ξ = g/B mit \ Ζ ; g als Erdbeschleunigung. Β ist die dimensionslose Blasenwandkonstante. Die Verbreiterung der Blasenwand mit wachsender Höhe folgt der Beziehung χ, = Β · ζ (94) bw mit Β = 0,37/ ­^Re WO,037. Die Funktion G(z) wurde mit Hilfe der Zustandsgieichung für ideale Gase berechnet, wobei die lokal produ­ zierte Gasmenge a, . als praktisch zeitunabhängig angenommen wurde: ζ c(z) . RT J a(z) dz G ( z ) " p 0 ï + ( H - z ) gp ' R ist die Gaskonstante, ρ der Druck der umgebenden Atmosphäre, Η die Gesamthöhe der Blasenwand und ρ die Dichte der Flüssigkeit. Es zeigt sich, daß w und die Zähigkeit der Flüssigkeit einen kaum merklichen Einfluß auf w ausüben. (z) 81 Das theoretische Modell der Blasenwandströmung wurde anhand von Modellversuchen geprüft. Dabei wurde die Blasenwand durch horizontal in Wasser eingeblasene Luft simuliert. Am Boden des Gefäßes wurde eine Salzlösung eingeführt und die Strömungsgeschwindigkeit w, , mit

--- CHUNK 104 ---
ν ζ ) Leitfähigkeitsmessungen in verschiedener Höhe ζ in Abhängigkeit von der Begasungsstärke gemessen. Nach Bestätigung der theoretischen An­ sätze (93) bis (95) durch das Modellexperiment wurde die Theorie auf unberuhigten Stahl angewendet. Um die notwendigen Daten für die Rechnung zu beschaffen, wurden 1,5­t­ Blöcke (Abmessungen 1690 mm χ 390 mm χ 300 mm) aus unberuhigtem Stahl steigend vergossen. Die Gießanalyse eines der Stähle war: 0,069 % C, 0,28 % Mn, 0,060 % S und 0,070 % P. Aus der Restschmelze wurden Tauch­ proben entnommen. Die Speckschicht des erstarrten Blockes wurde ana­ lysiert. Die zeitlich und örtlich an der Erstarrungsfront entwickelte CO­Menge wurde über eine Sauerstoffbilanz berechnet: 10~2 ρ a(z) = ~Τβ~ g V °C0 (96) 3 2 (p = 7 g/cm , ν ist die Erstarrungsgeschwindigkeit, a, > in cm / s ) . ( Z ) Die. "temperatur wurde mit Τ = 17 93 Κ und der Druck mit ρ = 1 atm ange­ nommen. Bild 83 zeigt die durchschnittliche Strömungsgeschwindigkeit des Stahles vor der Erstarrungsfront in Abhängigkeit von der Zeit und der Höhe in der Kokille. In halber Höhe in der Kokille ergibt sich ein durchschnittlicher Wert der Strömungsgeschwindigkeit W. = 3 5 cm/s. 2H 3.2.2 Seigerung

--- CHUNK 105 ---
bei unberuhigtem Stahl 3.2.2.1 Anreicherung vor der Erstarrungsfront Es ist seit längerer Zeit bekannt, daß die Seigerungsformel von J.A. Burton, R.C. Prim und W.P. Slichter, k (97) eff k + (1­k ) exp (­ ν · δ/D) recht gut auf die Erstarrung von unberuhigtem Stahl angewendet werden 82 k;ann. k ,_,­ = c„/cT ist der effektive Verteilungskoeffizient, k der eff S L 3 o Gleichgewichtsverteilungskoeffizient, ν die Erstarrungsgeschwindigkeit 41 ) und δ die Dicke der Seigerungsgrenzschicht. R. Pesch hat den Ein­ fluß von Erstarrungsgeschwindigkeit und Strömung auf die Dicke der Seigerungsgrenzschicht in unberuhigtem Stahl untersucht. Ein geome­ trisches Modell von der Seigerungsgrenzschicht ist in Bild 84 gezeigt: die Grenzschicht der Dicke δ wird in zwei Zonen unterteilt, erstens in eine dendritische Zone der Dicke δ , in der Stofftransport nur durch Diffusion stattfindet, und zweitens in eine vorgelagerte Schicht der Dicke δ_, in der zusätzlich Konvektion auftritt. Die einzelnen Schicht­ dicken δ = δ + δ werden im folgenden in Abhängigkeit von der Erstar­ rungsgeschwindigkeit ν und der Strömungsgeschwindigkeit w berechnet. Die Länge der heterogenen Schicht wird umgekehrt proportional zur Er­ starrungsgeschwindigkeit angesetzt: δ = A/v. Die Schichtdicke δ er­ rechnet sich nach der klassischen Theorie des Stoffübergangs zwischen einer

--- CHUNK 106 ---
parallel angeströmten Wand und einer bewegten Flüssigkeit gemäß n 2/3 0,2 V=Õ7Õ37 * SC * Re ' w (98) Sc = v/D ist die Schmidt­Zahl, Re ist die Reynolds­Zahl, w die Strö­ mungsgeschwindigkeit und ν die kinematische Viskosität. Für eine erste Abschätzung von δ werden folgende Werte angenommen: w = 100 cm/s, Re = 2,5 · 10 , ν = 0,008 cm /s, und D = 5·10 cm /s. Infolge der Rauhigkeit der Wand wird die Geschwindigkeitsverteilung in der Grenz­ schicht gestört. Mit einem Korrekturfaktor 2,5 erhält man δ = 59 Ό . Um die theoretischen Ansätze zu prüfen, wurden Gießversuche an 500­kg­ und 13­t­Kokillen unternommen. Für jeden Block wurde das Erstarrungs­ gesetz durch Zugabe von Kupfertracern zur Restschmelze ermittelt: χ = 2,8 ­i/t ­ 1,4 beim kleineren Block, und χ = 2,8 y t ­ 2,5 beim qrößeren Block, mit χ in cm und t in min. Aus den Konzentrationsbe­ ^ s Stimmungen in der Restschmelze und im erstarrten Block ergibt sich k €ψ in Abhängigkeit von Ort, Zeit oder Erstarrungsgeschwindigkeit. Einsetzen von k f f und v in Gleichung (97) liefert δ/D als Funktion von 1/v. Aus der graphischen Auftragung ergibt sich eine Beziehung δ = δ0 +

--- CHUNK 107 ---
δα = 1,28 D · J + 65 D . (99) 83 Der Vergleich zwischen Theorie und Experiment zeigt, daß sich die Dicke der Seigerungsgrenzschicht und die Anreicherung vor der Kristalli­ sationsfront mit den Gleichungen (97) und (98) für beliebige Werte von ν und w berechnen lassen, sofern ein Rauhigkeits­Korrekturfaktor 2,26 berücksichtigt wird. Bild 85 zeigt theoretisch berechnete, effektive S Verteilungskoeffizienten des Schwefels k __ für variable Werte von ν ^ ef f und w. Eine gute Anpassung an die experimentellen Werte wird für eine Strömungsgeschwindigkeit vor der Erstarrungsfront w = 100 cm/s erzielt. 40) G. Ebneth und K. Rüttiger gingen bei der Berechnung der Anreiche­ rung an der Erstarrungsfront und des Stoffübergangskoeffizienten β = D/δ von unberuhigtem Stahl ebenfalls vom Modell der längs angeströmten Platte aus: β = 0,0322 D 2 / V 7 / 1 5 ζ"1/5 w 4/ 5 . (100) w ist die Strömungsgeschwindigkeit an der Grenzschicht und ζ die Orts­ koordinate längs der Platte. Zur Überprüfung der Brauchbarkeit dieser Beziehung wurde der Blasenwand­Modellversuch mit Luft und Wasser so modifiziert, daß zusätzlich Platten aus wasserlöslichem Bariumhydroxid Ba(0H)_­8 H^O in die Begasungswand eingebaut wurden. Der StoffÜber­ gang des Hydroxids durch die Blasenwandströmung wurde für unterschied­ liche Begasungsstärken

--- CHUNK 108 ---
gemessen. In Gleichung (100) wurden als Werte 2 eingesetzt: ν = 0,01 cm /s, ζ = 26 cm und die zugehörige mit der Blasen­ wandgleichung (93) theoretisch berechnete mittlere Strömungsgeschwindig­ ­4 2 keit w. Durch Annahme eines Diffusionskoeffizienten D = 2,8 · 10 cm /s gelang eine gute Anpassung der theoretischen Kurve an das Modell­ experiment. Die Blasenwand­Theorie und Gleichung (100) wurden infolge­ dessen auf die turbulente Strömung während der Kochperiode bei der Er­ starrung von unberuhigtem Stahl angewandt. Zur Ermittlung des Stoffübergangskoeffizienten des Schwefels an der Erstarrungsfront von unberuhigtem Stahl (vgl. Abschnitt 3.2.1) wurden die in Bild 83 gezeigten, theoretisch berechneten Strömungsgeschwindig­ ­5 2 keiten w(z,t) und außerdem ein Diffusionskoeffizient D„ = 5·10 cm /s 2 und eine kinematische Zähigkeit der Stahlschmelze ν = 0,01 cm /s in Gleichung (1oo) eingesetzt. Bild 86 zeigt die auf diese Weise berechneten 84 Stoffübergangskoeffizienten β in Abhängigkeit von der Lage der Er­ starrungsfront χ und von der Höhe in der Kokille z. Der Stoffüber­ gangskoeffizient wächst mit steigender Höhe in der Kokille an und ändert sich dabei in den Grenzen 0,002 < β < 0,003 cm/s. Zur Kontrolle dieses Resultats wurde β = D /δ unabhängig nach der Seigerungsformel (97) berechnet. Die

--- CHUNK 109 ---
hierfür notwendigen Kenntnisse der Erstarrungsgeschwindigkeit und der Legierungsgehalte des Schwefels in der Restschmelze c (t) und im festen Block lagen vor. Es wurde zusätz­ S lieh ein Gleichgewichtsverteilungskoeffizient des Schwefels k = 0,05 benutzt. Innerhalb der Streuung der Meßwerte wurde eine gute Überein­ stimmung zwischen den nach beiden Berechnungsmethoden, Blasenwandfor­ mel und Seigerungsformel, erhaltenen Resultaten festgestellt. 3.2.2.2 Horizontale und vertikale Makroseigerung unberuhigter Blöcke 41 )42) P. Nilles und R. Pesch studierten die bei der Erstarrung von un­ beruhigtem Stahl auftretenden Makroseigerungen. Die Kenntnis des effek­ tiven Seigerungskoeffizienten an der Erstarrungsfront k ,p.p(v,w) ist nicht hinreichend für eine Beschreibung der Seigerung im erstarrten Block. Hierfür ist vielmehr eine genaue Kenntnis der Erstarrungsge­ schwindigkeit notwendig, und zwar sowohl der Geschwindigkeit des Wachstums der festen Schicht als auch der in der Schmelze suspendierten oder aus dieser sedimentierenden Kristallite: m · dcT + dm (c_ ­ c_) = 0 (101) i_j XJ O Dabei ist m die Masse der Restschmelze, c der Legierungsgehalt in der Ju Restschmelze und c der Legierungsgehalt im Festen (vgl. Bild 84). Der häufig festgestellte Einfluß des Blockformates auf die Makroseigerung in unberuhigtem Stahl dürfte vermutlich zu einem wesentlichen Teil auf die jeweils unterschiedlichen Anteile von Wanderstarrung und Sedi­ mentation

--- CHUNK 110 ---
zurückzuführen sein. Versuche zur Makroseigerung wurden an einem 13­t­Block mit den Abmes­ sungen 1350 mm χ 680 mm χ 2000 mm durchgeführt. Bild 87 a zeigt die An­ reicherung des Schwefels und Bild 87 b die Verarmung an Kohlenstoff in der Restschmelze während der Kochperiode. Im erstarrten Block (vgl. fö Bild 88) findet man eine sehr reine Speckschicht und eine sprunghafte Erhöhung des Legierungsgehaltes nach dem Deckeln des Blockes. Innerhalb der Speckschicht wird eine geringfügige Abnahme des Legierungsgehaltes vom Blockfuß zum Blockkopf festgestellt. Vom Zeitpunkt des Deckeins an, das heißt in Richtung Blockkern, kehrt sich dieser Effekt um. Die Dauer der Kochperiode bestimmt die Dicke der Speckschicht. Die Kernseigerung in der Blockachse zählt zu den vornehmlichsten Pro- blemen der Erstarrung von unberuhigtem Stahl. Eine längere Kochdauer bewirkt nicht nur eine dickere Speckschicht, sondern eine erhöhte Kern- seigerung. Von großer Bedeutung für die Kernseigerung sind die Block- abmessungen, insbesondere die Dicke des Blockes. Je dicker ein Block bei gegebener Kochdauer, desto schwerwiegender ist die Seigerung. Das Kernseigerungsmaximum, das im allgemeinen im oberen Blockdrittel zu finden ist, verschiebt sich mit wachsender Dicke des Blockes nach unten. Bei vorgegebener Dicke, hat der quadratische Block stets die größere Kernseigerung als die gleich dicke, jedoch

--- CHUNK 111 ---
breitere Bramme. o o \ R. Alberny und J. Choné untersuchten den Einfluß des atmosphärischen Sauerstoffs und der chemischen Zusammensetzung des Stahles auf die Makroseigerung von Kohlenstoff und Sauerstoff bei der Erstarrung von unberuhigtem Stahl. Die Versuchsdurchführung ist in Kapitel 3.2.1 beschrieben. Die Änderung der Gehalte von Kohlenstoff und Sauerstoff in der Restschmelze im Verlauf des Kochens an Luft ist in Bild 89 relativ zur Lage des Gleichgewichts j_CJ + \_0] = \COj> im Fe-C-O-Diagramm eingetragen. Die Konzentrationsänderungen der Restschmelze sind im gut gedeckelten und im treibenden Block nahezu gleich. Der Konzen- trationsweg ist gleichermaßen durch eine Entkohlung wie auch durch eine Desoxidation gekennzeichnet und entspricht ungefähr dem Abbrand von CO (siehe Pfeil in Bild 89). Völlig anders verläuft die Konzen- trationsänderung im "Stiefelschaft"-Block: trotz starker Entkohlung wird bis zum Ende des Kochens eine, wenn auch geringfügige Oxidation der Restschmelze beobachtet. Es war experimentell nicht möglich, ähn- liche Analysen auch für Erstarrung unter Argon vorzunehmen. Der Einfluß des atmosphärischen Sauerstoffes auf den Kohlenstoffgehalt im erstarrten Block ist in Bild 90 an einem typischen Beispiel er- läutert. Es handelt sich um den gut gedecktelten Block; es sind die Analysen nach Kochen und Erstarren unter Argon-Schutzgasatmosphäre bzw. 86 an Luft einander gegenübergestellt.

--- CHUNK 112 ---
Die Argon-Atmosphäre hat eine er- höhte Kernseigerung des Kohlenstoffs zur Folge, da offensichtlich der vor der Erstarrungsfront angereicherte und in die Schmelze transpor- tierte Kohlenstoff nicht genügend Sauerstoff für einen Umsatz zu CO vorfindet. Dieses Phänomen der erhöhten Kernseigerung des Kohlenstoffs bei Erstarrung unter Argon wurde auch bei den anderen Blocktypen, beim "Stiefelschaft"-Block und beim treibenden Block bestätigt. Bild 91 zeigt eine zusammenfassende Darstellung des Einflusses der umgebenden Gasatmosphäre und der chemischen Zusammensetzung des Stahles in der Gießpfanne (siehe Tafel 17 a) auf die Kohlenstoff- und Sauer- stoffverteilung im festen Block. Die Abkürzungen bedeuten: Sch:Schmelze (Gießpfanne), R: Blockrand (Speckschicht), K: Blockkern, mit den Indizes A: Argon, L: Luft, 1 : gut gedeckelter Block, 2: "Stiefelschaft"-Block, 3: treibender Block. Beispielsweise sind in Punkt K9 die Kohlenstoff- und Sauerstoffgehalte im Kern des unter Argon erstarrten "Stiefelschaft"-Blockes abzulesen. 43 ) V. Faccenda und D. Tegas untersuchten den Einfluß von Block- format und Gießgeschwindigkeit auf die Schwefel- und Kohlenstoff- seigerung sowie auf die Verteilung der Randblasen und Einschlüsse in großen unberuhigten Stahlblöcken. Die benutzten Blockgewichte, Blockabmessungen und Gießgeschwindigkeiten sind in Tafel 18 ange- geben. Es wurden insgesamt 6 Gießversuche getrennt voneinander durchgeführt. Die einzelnen Versuchskokillen wurden jeweils während des normalen Produktionsablaufes in der Mitte

--- CHUNK 113 ---
eines Gießzuges auf- gestellt. Während des Gießens wurde die Intensität der Kochreaktion gegebenenfalls durch Zulegieren korrigiert, um ein Treiben oder Einfallen der Blöcke zu verhindern. Um die Zahl der Versuchsvariablen zu begrenzen, wurden alle Blöcke nach rund 25 min mit einem Blech abgedeckt und gekühlt, um den Kochvorgang abzublocken. Das Strippen erfolgte, nachdem die Blöcke bis zu 80 % erstarrt waren. Nach Zer- trennen der Blöcke wurden jeweils Baumann-Abdrücke von einem Verti- kalschnitt durch den ganzen Block angefertigt. Außerdem wurden an repräsentativen Stellen Proben zwecks Untersuchung der Seigerungen und Einschlüsse entnommen. Es wurde kein außergewöhnlicher Einfluß der Kokillengeometrie und der Gießgeschwindigkeit auf die Schwefelseigerung festgestellt, mit 87 Ausnahme einer Erniedrigung des Kernseigerungsmaximums im oberen Blockdrittel mit wachsender Blockhöhe (der Schwefelgehalt im Kernseigerungsmaximum war normalerweise 7 bis 8 mal größer als der Gießpfannengehalt). Dieses Phänomen beruht darauf, daß der Seige- rungspeak mit steigender Kokillenhöhe entweder in mehrere kleinere Peaks aufspaltet oder sich unter entsprechender Abflachung längs der Blockachse verbreitert (siehe Bild 92 a und b ) . Die ebenfalls beobachtete Verschiebung des Seigerungspeaks längs der Blockachse in Richtung Blockmitte mit wachsendem Blockformat wird als rein zu- fällig angesehen und sollte jedenfalls kein Hinderungsgrund für die Erzeugung sehr großer unberuhigter Blöcke sein.

--- CHUNK 114 ---
Bezüglich der Kohlenstoffverteilung im Block wurde kein gefähr- licher Seigerungspeak (höchstens 3 mal größer als der Gießpfannen- gehalt) , ja nicht einmal ein anomaler Seigerungsverlauf angetroffen, Eine Erhöhung der Gießgeschwindigkeit hat jedoch einen Wieder- anstieg des Kohlenstoffgehaltes am Blockfuß zur Folge (vgl. Bild 93 a und b ) , da die Kochreaktion durch den schneller anstei- genden ferrostatischen Druck früher zum Erliegen kommt. Bild 94 zeigt die Dicke der Speckschicht bzw. den Abstand der Randblasen von der Blockoberfläche in Abhängigkeit von der Höhe im Block. Im allgemeinen entsprach die Dicke der Speckschicht in den untersuchten Blöcken mit d = 6 mm den Qualitätsanforderungen, mit Ausnahme eines einzigen Falles (Versuch Nr. 5 ) , in dem einer- seits schnell gegossen wurde und andererseits die Kochreaktion zu spät einsetzte. Die schneller gegossenen Blöcke hatten eine dünnere Speckschicht und enthielten eine höhere Zahl kleinster Mikroblasen in der Randzone zwischen Blockoberfläche und Primär- blasen. Die Analyse der Einschlüsse erbrachte im wesentlichen Oxide und Sulfide, in-geringerer Menge auch Silicate des Eisens und Mangans. Im allgemeinen wurde keine gefährliche Anhäufung von Einschlüssen festgestellt, mit Ausnahme des höheren Oxidgehaltes in zwei großen Blöcken, bei denen die Kochreaktion nicht recht in Gang kam. da 3.2.3 Thermische und mechanische

--- CHUNK 115 ---
Weiterbehandlung unberuhigter Blöcke Im vorhergehenden Kapitel wurde gezeigt, daß in unberuhigten Stahl­ blöcken immer mit erheblichen Makroseigerungen und ungünstigenfalls auch mit Anhäufungen von Einschlüssen zu rechnen ist. Diese meist unvermeidlichen "Gießfehler" müssen aber nicht zwangsläufig Fehler im Halbzeug zur Folge haben. P. Flament, N. Degraeve, R. Bulthe und 44) R. Pesch haben vielmehr zeigen können, daß bei richtiger thermi­ scher und mechanischer Weiterbehandlung der Blöcke in der Kokille, im Tiefofen und im Walzgerüst nachteilige Auswirkungen auf die Halb­ zeug­Eigenschaften vermieden werden können. Eine Klassifizierung der Innenfehler in gewalzten Brammen wurde mit Ultraschall vorgenommen. Feine Innenrisse und Einschluß­ Agglomerate werden mit dieser Methode empfindlich angezeigt. Mit Infrarot­Thermographie wurde die Temperaturhomogenität in den Walzprodukten geprüft. Eine große Zahl von unberuhigten Blöcken mit Blockgewichten zwischen 10 t und 28 t sowie die daraus gefertigten Halbzeug­Brammen wurden statistisch im Hinblick auf die Innenfehlerrate und auf die nachfolgend diskutierten Einfluß­ größen ausgewertet. Wichtigste Einflußgröße ist die Gesamtstehzeit eines Blockes. Darunter versteht man das Zeitintervall vom Gießende des betreffen­ den Blockes bis zu seinem Einsetzen in den Tiefofen. Bild 95 macht deutlich, daß die der Ultraschallrate proportionale Innen­ fehlerrate der gewalzten Brammen mit längerer Stehzeit deutlich abfällt. Die gezeigten Ergebnisse gelten für 19,6­t­Blöcke mit den Abmessungen

--- CHUNK 116 ---
890 mm χ 1610 mm χ 2400 mm. Längere Verweil­ zeiten des Blockes in oder außerhalb der Kokille nach dem Strippen wirken sich gleichermaßen günstig auf die Halbzeugqualität aus. Längere Erwärmungszeiten im Tiefofen sind ebenfalls schon aus Gründen der homogeneren Temperaturverteilung im Walzgut von Vorteil im Hinblick auf eine Erniedrigung der Fehlerrate. 89 Halbzeug mit über der Norm liegender Fehlerrate wies statistisch einen erhöhten Schwefelgehalt auf. Bild 96 zeigt eine Korrelation zwischen Fehlerrate und Schwefelgehalt (Gießanalyse) am Beispiel zweier verschiedener Blocktypen. Der Aussagewert einer solchen Auftragung ist jedoch insofern zu relativieren, als die nachteilige Wirkung des erhöhten Schwefelgehaltes durch eine ausreichende Verlängerung der Stehzeit des Blockes in jedem Fall kompensiert werden kann. Auch die Walzbedingungen, insbesondere bei Universal-Blockbrammen- Walzstraßen, spielen eine wichtige Rolle im Hinblick auf die Innen- fehler im Halbzeug. In Ermangelung genauerer Kenntnis über den Ablauf der thermo-mechanischen Vorgänge beim Walzen wurde als charakteristische Einflußgröße die gesamte Breitenverminderung beim Walzen gewählt. Bild 97 zeigt, daß die Fehlerrate mit zuneh- mender Breitenabnahme zwischen Blockbramme und Halbzeugbramme zu- nimmt. Der 19,6-t-Block hatte eine ursprüngliche Breite von 161 cm. Bei Reduzierung dieses Ausgangswertes um mehr als 30 cm, d.h. auf unter 131 cm Halbzeugbreite, steigt die Fehlerrate plötzlich steil an. Längere

--- CHUNK 117 ---
Stehzeiten und Tiefofenzeiten sind teuer. Das Problem be- steht daher im Aufsuchen der noch zulässigen Mindestzeiten. Mit mathematischen Modellen wurden die Temperaturfelder im Block während der Abkühlung und der späteren Wiedererwärmung berechnet. Anhand der Rechnungen wurden Richtlinien für die thermische und mecha- nische Weiterverarbeitung der einzelnen Blocktypen ermittelt. 90 4 . Erstarrung großer Schmiedeblöcke Mit zunehmendem Blockgewicht werden die Wärmeleitungs- und Er- starrungsprobleme immer komplizierter und in ihrer Gesamtheit unüber- sichtlicher. Bei großen beruhigten Blöcken läuft die Kernerstarrung sehr langsam ab. An den Bereich der gerichteten Dendriten grenzt zum Blockinneren ein Bereich ungerichteter Kristalle. Keime für die unge- richten Kristalle sind u.a. die in der Schmelze frei umherschwimmen- den abgebrochenen Kristallite, die wegen ihrer größeren Dichte nach unten sinken und die dort befindliche Schmelze nach oben verdrängen. Der Übergang von der transkristallinen zur globulitischen Erstarrung kann jedoch auch durch Fremdkeime (siehe Kapitel 3.1.5.1) und durch Desoxidationsprodukte beeinflußt werden. Schwereseigerung und Schütt- kegelbildung wurden durch radioaktive Markierung der makroskopischen Grenze fest/flüssig im erstarrenden Block nachgewiesen. Indirekte Hinweise ergeben sich aus der Sichtbarmachung des Erstarrungsgefüges durch Schwefelabdrücke oder Makroätzung sowie aus dem Verlauf der Makroseigerung. Die sinkenden Kristalle enthalten weniger an Legierungs- element und Verunreinigungen als die Schmelze, folglich entsteht am Blockfuß

--- CHUNK 118 ---
ein negativ und im Blockkopf ein positiv geseigerter Bereich. 4.1 Ansätze zur Berechnung der Schwereseigerung Versuche mit radioaktiven Isotopen an Stahl sowie Modellversuche am System Ammoniumchlorid-Wasser haben gezeigt, daß die Sedimentation bevorzugt in Randnähe abläuft. Vor den Erstarrungsfronten bilden sich Schütthaufen, deren Maxima mit fortschreitender Erstarrung höher werden und nach innen wandern. Y.K. Chuang und K. Schwerdt- feger haben hierzu ein Erstarrungsmodell aufgestellt, das in Bild 98 erklärt ist. Am Blockrand befindet sich die völlig erstarrte Randschicht, nach innen schließt sich die heterogene Zone an. Grund- lage des Modells ist die Unterteilung der heterogenen Zone in eine unbe- wegliche Schicht 1 > f > f und eine sedimentierende Schicht 91 f > f > O, wobei f der Mengenanteil der festen Phase ist. Bei s s s hohen Werten von f sind die Kristalle dicht gepackt, miteinander verzahnt und in Form eines lokal verwachsenen Netzwerkes angeordnet. Bei niedrigen Werten von f hingegen werden die wenigen Kristallite s * als quasi­frei in der Schmelze schwimmend angenommen, f bezeichnet den Wert von f an der Grenze zwischen fester und beweglicher Dendri­ s ^ tenschicht sowie an der Grenze zwischen dem Schütthaufen und der darüber befindlichen Suspension. Bezüglich der Berechnung des Wärmetransportes in

--- CHUNK 119 ---
der festen Schicht und in der unbeweglichen Dendritenschicht wird auf den Formalismus in Kapitel 2.1, Gleichungen (34) bis (37), verwiesen. Neu hinzu kommen die partiellen Differentialgleichungen für den Wärme­ und Stoff­ transport im Volumenelement der Sedimentationszone. Aus der Wärme­ bilanz folgt: 9T ΔΗ 9fs 9 Τ κ ­ c1 K V L H L ) ­ c" (VfSVSHs) · (102) it c 9t eff „ 2 Ρ 9x ρ v Ρ V , Vc sind die Geschwindigkeiten der flüssigen und der festen Phase im Χι o Volumenelement; Η , Η die Enthalpien der flüssigen und der festen Phase Χι o im Volumenelement. Die effektive Temperaturleitfähigkeit κ f f im Volumenelement wird höher veranschlagt als im Fall reiner Wärme­ leitung. Die linke Seite in Gleichung (102) gibt die Änderung des Wärmeinhaltes des Volumenelementes an und der erste Term auf der rechten Seite die Divergenz der Wärmeleitungsströme. Das Volumen­ element tauscht mit der Umgebung außerdem Wärme durch Transport der flüssigen und festen Phasen aus, dies ist in Gleichung (102) durch die Divergenzen der konvektiven Wärmeflüsse berücksichtigt.. Aus der Massenbilanz folgt mit ρ ρ : ΙΈ2 = - (vfL VL CL } - (vfs vs cs> · (103) 92 Diffusion ist hierbei vernachlässigt.

--- CHUNK 120 ---
c n ist der mittlere Legierungs­ gehalt im Volumenelement. Zwischen der Schmelze und den suspendierten Kristalliten herrscht Gleichgewicht; es wird die Hebelbeziehung, Gleichung (42), angewendet. Bei Vernachlässigung des Dichteunter­ schiedes muß ferner die Kontinuitätsgleichung in der Form (VfL VL) + (Vfs Vs) = O (104) erfüllt sein. Die hydrodynamischen Gegebenheiten in der beweglichen Zweiphasenmischung sind nicht bekannt. Daher wurden näherungsweise die in Suspensionen mit homogener Teilchenverteilung geltenden Ver­ hältnisse zugrunde gelegt und zwei einfache Grenzfälle betrachtet. Im ersten Grenzfall strömt die durch absinkende Teilchen verdrängte Flüssigkeit nur in vertikaler Richtung (v = 0 ) , im zweiten Grenz­ fall nur in horizontaler Richtung (v = 0 ) . Das Schüttkegelwachstum wird durch die Gleichung 9z*(t,x) . f S ( z * ' X ) 3t , * ­ , * . fs ­ f s(z ,x) ­ VSz (z*,x) ­ VSx(z*,x) tg α ¡ (105) ■ìfc Jfc ■# beschrieben. Hierin bedeuten f (ζ ,χ) , V (ζ ,χ), V (ζ ,χ) den S bz DX Mengenanteil und die Geschwindigkeitskomponenten der festen Phase in der Suspension an der Schüttkegelgrenze und α den Böschungswinkel der Schüttung. Die Konzentration im Schüttkegel an der Grenze zur Suspension ist durch die Solidus­ und Liquiduskonzentration bei

--- CHUNK 121 ---
Τ (ζ ,χ), gemäß cQ(z*,x) = fg*cs ρ * Ί + O-f^c, [τ(ζ*,χ)] S C L [Τ (Ζ*,Χ)] (106) festgelegt. Innerhalb des Schüttkegels ändere sich die Konzentration durch das Wachstum des Schüttkegels nicht mehr! 93 Die Rechnung wurde im wesentlichen für den Grenzfall V„ = 0 durch­ geführt. Die Geschwindigkeit der absinkenden Teilchen wird durch die Gleichung / i g ( p g - p L > r Z V 3 ξ pL (1­fs)n[l­exp[­ 1000(f*­fs) ] } (107) ausgedrückt, ξ ist der Widerstandswert der fallenden Partikeln, ξ hängt von der Reynolds­Zahl und von der Sphärizität ψ ab. η ist eine von der Reynolds­Zahl abhängige Zahl. Größe und Zahl der Teil­ chen im Volumenelement sind über die Beziehung f = Ν 4 π r3 (108) s 3 miteinander verknüpft. Ν ist die Teilchenzahl im Volumenelement, r der Teilchenradius. Den freien Parametern wurden folgende Zahlen­ ­3 werte zugeordnet: Ν = 250 oder 500 cm , ψ = 0,81, κ ψψ = 3 κ oder 10 κτ und f = 0 , 2 . L s Das Modell wurde auf die Erstarrung eines Stahles mit 0,49 % C ange­ wendet. Der Block hat die Höhe von 1500 mm und einen Querschnitt von 300

--- CHUNK 122 ---
mm χ 300 mm. Die Temperatur an der Blockoberfläche wurde mit Τ = 1037 C konstant angenommen. Die übrigen in der Rechnung be­ 2 2 nötigten Zahlenwerte sind: κ = 0,057 cm /s, κ = 0,052 cm /s, 3 3 η = 0,07 Poise, ρ = 7,28 g/cm , ρ = 7,0 g/cm , —»­ k = 0,3758 + 0,5627 · 10 Τ ­ 0,3981 · 10 Τ , cg = (1526,3­Τ)/176,9 in %, ΔΗ = 500 + 2,0 (Τ+273) cal/mol, c = 8,56 f + 10,54 (1­f ) cal/(mol'K). Die Rechnung wurde nach dem Differenzenverfahren durch­ geführt. Bild 99 zeigt Schüttkegelkonturen für verschiedene Zeiten und unter­ schiedliche Werte von κ __ und N. In Bild 99 a ist ersichtlich, daß ef f der Schüttkegel höher wird, wenn κ ~~ größere Werte annimmt. Außerdem ist die Böschung zur Blockmitte hin weniger steil. Die 94 Sedimentation setzt in der Blockmitte zu einem früheren Zeitpunkt ein. Mit zunehmender Teilchenzahl N wird der Schüttkegel niedriger (Bild 99 b ) , weil kleinere Teilchen langsamer fallen, siehe Gleichungen (107) und (108). Das Schüttkegelwachstum ist beendet, wenn in der Blockmitte der Erstarrungsgrad f = f = 0 , 2 erreicht wird. Die Resterstarrung erfolgt ohne

--- CHUNK 123 ---
Sedimentation. In Bild 100 ist die mit unterschiedlichen Werten von κ ,,,. und Ν eff berechnete Höhe des Schüttkegelmaximums in Abhängigkeit von der Zeit für den oben genannten Stahl dargestellt. Außerdem enthält das Schaubild Versuchspunkte, die dem Schrifttum entnommen wurden. Trotz größenordnungsmäßiger Übereinstimmung liegt eine beträchtliche Streuung der Werte vor, die durch unterschiedliche Blockgewichte und Stahlzusammensetzungen erklärt werden kann. Das nach beendeter Erstarrung vorliegende Kohlenstoffprofil für eine Höhe vom Blockfuß von ζ = 160 mm (Blockhöhe 1500 mm) ist in Bild 101 gezeigt. Der Kohlenstoffgehalt steigt zunächst vom Blockrand zur Mitte an und fällt an der Grenze zum Schüttkegel plötzlich steil ab. Das Sedimentationsmodell wurde allgemeingültig formuliert, jedoch für einfache Strömungsbedingungen angewendet, die die wirklichen Ver­ hältnisse nicht treffen. Die am Blockfuß verdrängte Restschmelze fließt vermutlich weitgehend zur Blockmitte hin ab. Dadurch entsteht innerhalb der sedimentierenden Zone eine Zirkulationsströmung, die am Rande abwärts und in der Blockmitte aufwärts gerichtet ist. 4.2 Erstarrungsgefüge großer Schmiedeblöcke Wegen der riesigen Abmessungen großer Schmiedeblöcke mit Blockge­ wichten bis zu 300 t sind Untersuchungen des Erstarrungsgefüges, der Makro­ und Mikroseigerung sowie der Einschlüsse mit besonders hohem Arbeitsaufwand verbunden. Dies beginnt mit der Probenahme. Bild 102 zeigt die Zerteilung eines 98­t­Schmiedeblockes (Höhe 2700 mm, Durchmesser 2150

--- CHUNK 124 ---
mm) mit Hilfe von Schweißbrennern. J. Comon und 46) J. Delorme haben an diesem Block Gefüge, Seigerungen und Ein­ 95 Schlüsse studiert. Es handelt sich um die Stahlsorte 25 NCDV 14 (vergleichbar 25 NiCrMoV 14 5) mit einer Schmelzenzusammensetzung: 0,25 % C; 0,1 % Si; 0,008 % S; 0,009 % Ρ; 0,36 % Μη, 3,70 % Ni ; 1,85 % Cr; 0,45 % Mo; 0,1 % V. Der Stahl wurde im basischen Elektro­ ofen erschmolzen und im Vakuum fallend vergossen. Nach dem Abgießen vor der nachfolgenden Abkühlung an Luft wurde der Block mit exothermem Gießpulver abgedeckt. Der Block konnte (aus überbetrieblichen Gründen) nicht gestrippt werden, kühlte in der Kokille bis auf Raumtemperatur ab, wies tiefe Risse auf und wurde folglich verschrottet. Aus dem Block wurde eine 115 mm dicke, planparallele Längsscheibe heraus­ präpariert . Die Untersuchung der Porosität ergab eine schwammartige Außenhaut sowie Mikrolunker und Poren im Blockkern in einer Höhe von 20 bis 70 % längs der Blockachse. Der Baumannabdruck zeigte Schattenstreifen im Blockrumpf oberhalb 22 % Blockhöhe. Zusätzlich wurden im Block­ kern oberhalb 50 % Blockhöhe rundlich kompaktere Sulfidanhäufungen festgestellt. In Abhängigkeit vom Abstand vom Blockrand wurden durch Mikroätzung folgende Erstarrungsgefüge nachgewiesen: bis 10 oder bis 20 mm

--- CHUNK 125 ---
ein schwammartiges, feindendritisches Primärgefüge; im Bereich 10 bis 200 mm von Fuß bis Kopf eine gerichtete Stengelkristallzone; im Bereich 200 bis 800 mm ungerichtete Dendriten mit teilweise sehr langen Primärachsen, am Fuß jedoch feinere ungerichtete Dendriten; von 800 mm bis zum Blockkern (Axialzone)je nach Höhe im Block: am Fuß feine ungerichtete Dendriten, von 15 bis 65 % Blockhöhe globulitische Kristalle und darüber grobe ungerichtet dendritische Kristalle. 47) K. Forch, U. Forch, F.­W. Treffner und K. Werber untersuchten den Zusammenhang zwischen Erstarrungsgefüge, Seigerungen und Reinheits­ grad an drei schweren Schmiedeblöcken mit Blockgewichten von 105 t, 150 t und 300 t. Die Schmelzenzusammensetzungen sind in Tafel 1 9 a und die Blockabmessungen in Tafel 1 9 b aufgeführt. Die Stähle wurden im Elektroofen erschmolzen, vakuumentgast und unter Verwendung eines Gießpulvers im Unterguß vergossen. Die Pfanne war mit Schamotte aus­ gekleidet und das Gießsystem mit Sillimanit. Die Blöcke wurden in 96 Längsrichtung halbiert. Von einer der freigelegten Schnittflächen wurde jeweils ein Baumannabdruck angefertigt. Am Blockfuß, in der Blockmitte und am Blockkopf wurden Querscheiben zur Sichtbarmachung des Erstarrungsgefüges sowie zur Untersuchung der Seigerungen ent­ nommen. Die Makroseigerung wurde durch Stückanalyse und die Mikro­ seigerung mit der Elektronenstrahl­Mikrosonde bestimmt. Die mikrosko­ pische Reinheitsgradbewertung wurde anhand

--- CHUNK 126 ---
der Bildreihe des Stahl­ Eisen­Prüfblattes 1570­61 vorgenommen. Bild 103 a zeigt die Schwefel­ und Phosphorseigerungen auf einem Baumannabdruck von einem Längsschnitt durch den 105­t­Block. Be­ sonders ausgeprägt ist ein sich von unten nach oben konisch verjün­ gender Seigerungssaum. Die anderen beiden Blöcke zeigen diesen Saum nicht. Stattdessen werden bei den schweren Blöcken vertikale Seigerungslinien, sogenannte Schattenstreifen, beobachtet. Der Baumannabdruck von einem Längsschnitt durch den 300­t­Block in Bild 103 b läßt erkennen, daß der Blockfuß, die Mittelachse sowie die Randzone des Blockes weitgehend frei von Schattenstreifen sind. Vom Blockrand zum Blockkern wurden unterschiedliche Typen von Er­ starrungsgef ügen gefunden, die mit zunehmendem Abstand vom Rand folgendermaßen zu kennzeichnen sind: gerichtet dendritisch ­»■ ungerichtet dendritisch ­> globulitisch dendritisch ­*■ globulitisch. Unmittelbar am Blockrand tritt außerdem wie üblich eine unmerkbar dünne Schicht ungerichteter Dendriten bzw. dendritischer Globuliten auf. Typische Schliffbilder von den wichtigsten Gefügearten sind in Bild 104 gezeigt. Der Übergang von der gerichtet zur ungerichtet dendritischen Zone ist scharf markiert. Die anderen Gefügearten sind nicht so klar zu unterscheiden, die Übergänge zwischen ihnen sind vielmehr fließend. Die Zone der gerichteten Dendriten ist bei allen Blöcken ungefähr 250 mm dick. Die Zone der ungerichteten Dendriten dehnt sich mit zunehmender Höhe im Block aus.

--- CHUNK 127 ---
Globulitsche Gefüge wurden überwiegend in der unteren Kernzone des Blockes ange­ troffen. Der in Bild 103 a zu erkennende Schwefelseigerungssaum markiert die Grenze zwischen jeweils überwiegend dendritischem und globulitischem Gefügetyp. 97 48) M. Laubin untersuchte das Erstarrungsgefüge eines 98-t-Schmiede- blockes in Kopf- und Fußnähe. Statt aus der laufenden Produktion einen 71-t-Block zu opfern, wurde ein entsprechend größerer 98-t- Block gegossen, dessen 15,6-t-Kopfteil und 20,4-t-Fußteil für die Anfertigung von Schliffen und für die Probenahme zur Verfügung stand. Die Stahlsorte 30 NCDV 15 (vergleichbar mit 32 NiCrMoV 14 5) hatte folgende Schmelzenzusammensetzung: 0,3 % C; 0,4 % Mn; 3,5 % Ni; 1,8 % Cr; 0,4 % Mo; 0,1 % V. Schattenstreifen wurden praktisch im ganzen Kopfteil sowie in einem gewissen Bereich des Fußteiles mit Schwerpunkt im halben Abstand zwischen Rand und Kern gefunden. Mikro- lunker und Poren waren in erheblicher Menge in der Kernzone des Fuß- teils enthalten. Das Erstarrungsgefüge des Fußteils ist verhältnismäßig homogen und besteht im wesentliche aus großen dendritischen Zellen. Längs der Blockachse wurden nicht wie üblich abwechselnd feine und grobe Kristallite gefunden, örtliche Porosität wird durch inter- dendritische Lunkerung erklärt. 4.3 Seigerung großer Schmiedeblöcke Die Seigerungserscheinungen in Schmiedeblöcken werden zweckmäßiger- weise in Makroseigerung und Mikroseigerung unterteilt. Unter Makro-

--- CHUNK 128 ---
seigerung wird die ungleichmäßige Verteilung der Legierungs- elemente über den gesamten Block verstanden, das heißt unterschiedliche Gehalte vom Blockrand zum Blockkern oder vom Blockfuß zum Block- kopf. Die Mikroseigerung dagegen beruht auf unterschiedlichen Gehalten in den Achsen der zuerst erstarrenden Dendriten und in den inter- dendritischen Bereichen. Ein Kriterium für die Mikroseigerung ist der Quotient aus dem höchsten und niedrigsten Gehalt, oft als Seigerungsverhältnis bezeichnet. In der Stengelkristallzone eines Blockes sind Mikroseigerung und Seigerungsverhältnis wegen der relativ einfachen geometrischen Verhältnisse gut definiert, dies gilt aber nicht für globulitische und durch Sedimentation ent- standene Zonen des Blockes, einmal weil die Geometrie der Kristalle unübersichtlicher ist, zum anderen weil über die interdendritischen Strömungen und deren Auswirkungen wenig bekannt ist. 98 4.3.1 Makroseigerung ',c u Die in Kapitel 4.2 bezeichneten Schmiedeblöcke wurden fast ausnahmslos^ auch hinsichtlich ihrer Makroseigerung untersucht. J. Comon und 46) J. Delorme befaßten sich eingehender mit der axialen Makro­ seigerung des Kohlenstoffs im 98­t­Block. Die Analysenergebnisse sind in Bild 105 dargestellt. In den beiden unteren Dritteln der Blockachse wurde eine geringfügige Verarmung (­7%) und im oberen Drittel entsprechend eine stärkere Anreicherung (+21%) beobachtet. Ohne den verlorenen Kopf ändert sich der Kohlenstoffgehalt längs der Blockachse, bezogen auf den Gehalt der Gießanalyse

--- CHUNK 129 ---
um ¡ L(c ­ c . ) / c · 100 = 28 %. Dieser als höchster totaler max mxn ' J Makroseigerungsgrad definierte Zahlenwert wurde ebenfalls für die ( anderen im Block vorhandenen Elemente X, wiederum ohne Berück­ , sichtigung des verlorenen Kopfes ermittelt und in Bild 106 in der Reihenfolge steigender Werte [_AX/XJ · 100 aufgetragen. Aus dieser Darstellung können auch die relativen maximalen positiven und nega­ tiven Makroseigerungsgrade längs der Blockachse abgelesen werden. Die Elemente Ni, Mo, Cr und C neigen am schwächsten, die Elemente S, Ρ und As hingegen am stärksten zur Makroseigerung. 49 ) J. Comon, J. Delorme und P. Bastien studierten den Einfluß der Legierungselemente und der Blockabmessungen auf die Makroseigerung des Kohlenstoffs. Es wurden 152 Schmiedeblöcke mit unterschiedlichen Blockgewichten und Höhe/Durchmesser­Verhältnissen sowie mit unter­ schiedlichen Gießanalysen, Erschmelzungs­ und Abgießbedingungen, (Tafel 20) statistisch ausgewertet. Bild 107 zeigt einen Anstieg des Makroseigerungsgrades AC/C des Kohlenstoffs mit wachsendem Blockdurchmesser D. Es ist ersichtlich, daß der Makroseigerungs­ grad des Kohlenstoffs bei vorgegebenem Durchmesser in weiten Grenzen schwanken kann. Eine genauere Analyse läßt aber erkennen, daß hier­ für besonders die beiden Legierungselemente Molybdän und Vanadin verantwortlich sind, die den Makroseigerungsgrad von C erniedrigen. In einer anderen empirischen Auftragung

--- CHUNK 130 ---
in Bild 108 wurde der auf den Blockdurchmesser bezogene Makroseigerungsgrad AC/(C · D) des Kohlenstoffs mit dem 'Schwefelgehalt der Blöcke korreliert. Höhere 99 ichwefelgehalte wirken sich ungünstig auf die Kohlenstoffverteilung ius . Der Einfluß der übrigen Legierungselemente wurde in ähnlicher sfeise überprüft. Eine Regressionsanalyse lieferte zusammenfassend line empirische Beziehung AC C ¿ = 2,81 + 4,31 ä + 28,9 Γ% Sil + 805,8 Γ% si + 235,2 Γ% p"| ­ 9,2 Γ% ΜοΊ - 38,2 Γ% V . (109) : ist der Kohlenstoffgehalt der Schmelze, AC = C - C . gilt längs r max mxn 3 3 1er Blockachse, Η ist die Blockhöhe in m, D der Blockdurchmesser in m, ..egierungsgehalte sind in Massengehalten angegeben. Mit Hilfe dieses Ausdruckes werden Aussagen bezüglich der zu erwartenden axialen lakroseigerung des Kohlenstoffs in Schmiedeblöcken gewonnen. Durch iulegieren von Mo und V kann das Seigerungsverhältnis des Kohlen­ îtoffs in sehr großen Blöcken auf einem weit niedrigeren Wert als _m allgemeinen in Blöcken aus Massenstahl gehalten werden. Andere Memente wie Ni, Cr, Mn, Cu und Sn sowie Vakuumentgasung und Gieß­ :emperatur übten, statistisch betrachtet, keinen Einfluß auf die Cohlenstoffseigerung aus. Die folgenden Hypothesen lassen sich zur Erklärung dieser Einflüsse vorbringen: das H/D­Verhältnis bestimmt ixe

--- CHUNK 131 ---
Erstarrungsdauer der Blöcke, die Gehalte an S und Ρ vergrößern las Erstarrungsintervall, Mo und V bilden Karbide und könnten als (eimbildner für die Erstarrung im flüssigen Bad wirken unter Kom­ pensation der Seigerungserscheinungen. 47) \. Forch, U. Forch, F.­W. Treffner und K. Werber untersuchten außer dem Erstarrungsgefüge auch die Seigerung in den vorangehend geschriebenen, drei schweren Schmiedeblöcken mit Blockgewichten von 105 t, 150 t und 300 t. Es wurde die horizontale Makroseigerung der Elemente C, Mn, Ni, Mo und Cr am Fuß, in der Blockmitte und am Kopf sowie im Falle des 105­t­Blockes auch die axiale Makroseigerung 1er Elemente durch Analyse bestimmt. Aus der Vielzahl und Vielfalt ¿1er Ergebnisse zeichneten sich einige offenbar allgemeingültige Beob­ achtungen ab: in der gerichtet dendritischen Randschicht wird weder sine merkbare horizontale noch vertikale Makroseigerung festgestellt. 100 Erst nach Überschreiten der Grenze zwischen der ungerichtet den- dritischen Zone und der überwiegend globulitischen Kernzone, das heißt bei einem Abstand vom Blockrand von etwa 60 bis 70 cm, tritt eine axiale Makroseigerung mit Verarmung am Blockfuß und Anreicherung am Blockkopf in Erscheinung. Bild 109 zeigt die horizontale Makro- seigerung des Kohlenstoffs an Kopf und Fuß sowie in mittlerer Höhe im 300-t-Block. Von diesem mehr oder weniger für

--- CHUNK 132 ---
die meisten Legierungselemente typischen Seigerungsverhalten weicht Chrom ab: unmittelbar am Blockrand wurde eine Anreicherung gefunden, in der gerichtet dendritischen Zone fällt der Cr-Gehalt zum Blockinneren hin stetig ab. Bild 110 zeigt die axiale Kernseigerung von C, Mn und Ni im 105-t-Block, aus der die Verarmung am Blockfuß und An- reicherung am Blockkopf hervorgehen. 48) M. Laubin bestimmte die axiale Makroseigerung des Kohlenstoffs und anderer Elemente in einem 98-t-Schmiedeblock der Stahlsorte 30 NCDV 15 (vergleichbar mit 32 NiCrMoV 14 5). In Bild 111 sind die analysierten Kohlenstoffgehalte am Blockkopf (a) und am Block- fuß (b) dargestellt. Die höchste beobachtete Kohlenstoffverarmung am Blockfuß betrug -6,5 % und die höchste Anreicherung am Blockkopf +9,8 %, jeweils bezogen auf die Gießanalyse. Die anderen Elemente seigerten in geringerem Maße; so betrug beispielsweise die maximale negative Makroseigerung des Chroms -3 % und die positive Seigerung +4 %. Der Schwefelgehalt änderte sich in den Grenzen 0,009 bis 0,013 % S. 4.3.2 Mikroseigerung 47) K. Forch, U. Forch, F.-W. Treffner und K. Werber untersuchten die Mikroseigerung in drei schweren Schmiedeblöcken mit Blockgewichten von 105 t, 150 t und 300 t. Erstarrungsgefüge und Makroseigerung in diesen Blöcken sind in den vorhergehenden Abschnitten beschrieben. Mit der Mikrosonde wurden Liniendiagramme der

--- CHUNK 133 ---
Konzentrationen der Elemente Mn, Cr, Mo und Ni aufgezeichnet. Hierfür wurden vorher im Gefüge charakteristische Wege ausgesucht. Alle repräsentativen Höchst- und Niedrigstwerte des Legierungsgehaltes in einem Linien- 101 diaqramm wurden für die Bildung von Mittelwerten von c _ und r 3 max c . verwendet. Am Blockkopf wurden im allgemeinen niedrigere Seige- rungsverhältnisse (c /c ) als am Blockfuß gefunden. Mit ^ max nun 3 wachsendem Abstand vom Blockrand, insbesondere beim Übergang in die dendritisch-globulitische Kernzone, nahm das Seigerungsver- hältnis zu. Molybdän wies in allen Blöcken die stärkste Mikro- seigerung verglichen mit den übrigen Legierungselementen auf. Bild 112 zeigt die Änderung des Seigerungsverhältnisses (c /c . ) des Molybdäns mit dem Abstand vom Blockrand jeweils max nun -1 am Fuß, am Kopf und in mittlerer Höhe im Block. Im 150-t-Block war das Seigerungsverhältnis des Molybdäns nur etwa halb so groß wie im 300-t-Block. Betrachtet man den Verlauf von c und c . der max mxn Elemente vom Blockrand zum Kern, so stellt man häufig erhebliche, jedoch beide Größen gleichermaßen betreffende Schwankungen der Werte fest, die sich bei Bildung des Quotienten eliminieren. In den Schattenstreifen wurden außer erhöhten Gehalten an Schwefel und Phosphor vor allem erhöhte Mo-Gehalte sowie erhöhte Seigerungsver- hältnisse

--- CHUNK 134 ---
von Mo beobachtet. Die Untersuchung der Mikroseigerung im Kernbereich des Blockfußes ergab Hinweise, daß die dort vorhandenen Kristalle durch Sedimentation dorthin gelangt sind. 4.4 Einschlüsse in großen Schmiedeblöcken Die in großen Schmiedeblöcken anzutreffenden Einschlüsse werden wie üblich in zwei Gruppen unterteilt: erstens in exogene Einschlüsse, die über das Gießpfannenfutter, das Gießpulver und das Gießsystem in den Stahl eingetragen und aus diesem nicht mehr rechtzeitig ab- geschieden werden, und zweitens in endogene Einschlüsse, die sich entweder vor der Erstarrung bei der Vordesoxidation des flüssigen Stahles oder während der Erstarrung im Verlaufe der interden- dritischen Anreicherung ausscheiden. 4.4.1 Einschlußverteilung und Reinheitsgrad 47) K. Forch, U. Forch, F.-W. Treffner und K. Werber untersuchten die Art, Größe und Verteilung endogener Einschlüsse in schweren Schmiedeblöcken mit Blockgewichten von 105 t, 150 t und 300 t. Anhand der Bildreihe des Stahl-Eisen-Prüfblattes 1570-61 wurde der 102 Reinheitsgrad durch Wertzahlen für bestimmte Klassen oxidischer und sulfidischer Einschlüsse sowie durch eine Gesamtwertζahi aus­ gedrückt. Meistens wurden nur Einschlüsse bis zur Klasse 4 der Richtreihe gefunden. Vergleicht man den Verlauf des Reinheitsgrades mit den Konturen des Baumannabdruckes, so ergibt sich für den 105­t­Block (Bild 103 a ) , daß der ausgeprägte Seigerungssaum die Grenzlinie zwischen dem verhältnismäßig reinen Randbereich und

--- CHUNK 135 ---
dem unreinen Kernbereich markiert. Die gerichtet­dendritische Rand­ schicht war bei den drei Blöcken weitgehend frei von Einschlüssen. Im Kernbereich des Blockfußes waren im allgemeinen größere Tonerde­ und Sulfideinschlüsse anzutreffen als im übrigen Block. 48) M. Laubin beobachtete an Proben aus dem 9 8­t­Block der Stahlsorte 30 NCDV 15 (vergleichbar mit 32 NiCrMoV 14 5) endogene Sulfidein­ schlüsse einmal auf der Bruchfläche mit dem Rasterelektronenmikro­ skop und zum anderen auf Mikroschliffen, um die Korrelation zum Erstarrungsgefüge herauszufinden. Sehr feine, gleichmäßig ausge­ schiedene Teilchen waren offensichtlich erst unterhalb der Solidus­ temperatur entstanden. Innerhalb der Primärkörner der Stengelkristall­ zone und der globulitischen Zone wurden stäbchenförmige Sulfide mit bestimmter Vorzugsorientierung ausgeschieden. 4.4.2 Beeinflussung des Gehaltes an exogenen Einschlüssen J. Comon und J. Delorme beschäftigten sich mit den exogenen Makro­ einschlüssen in 51 Schmiedeblöcken mit Blockgewichten zwischen 8 t und 188 t. Die Zusammensetzung der Einschlüsse wurde auf naß­ chemischem Wege und außerdem mit der Mikrosonde, mit Röntgenfein­ strukturanalyse und mit Laserstrahl­Mikrospektralanalyse bestimmt. Die verschiedenen Analysenverfahren lieferten übereinstimmende Er­ gebnisse. Die Proben wurden in der Randschicht bis zu einer Höhe von 82 % und im Blockkern in Höhen zwischen 5 und 20 % sowie zwi­ schen 30 und 45 % jeweils vom Blockfuß aus gemessen

--- CHUNK 136 ---
entnommen. Die Einschlüsse wurden nach der vorherrschenden chemischen Komponente in 5 Klassen eingeteilt: 103 Si02­reiche, Al 20~­, Zr0 2~, CaO­ und (Cr202"MgO­MnO)­reiche Ein­ schlüsse . Si09­reiche Einschlüsse waren häufig mit Eisen­ und Manganoxid ver­ gesellschaftet und sind tatsächlich infolge Oxidation des Metall­ bades entstanden. Al„O.,­reiche Einschlüsse, die meist Alkalioxide enthielten, stammten vermutlich aus dem Gießpulver. Zr02~reiche Ein­ schlüsse stammten aus Zr­haltigem Feuerfestmaterial in den Gieß­ kanälen oder aus der Flickmasse. Die CaO­reichen und die Cr 20 3­MgO­ MnO­haltigen Einschlüsse wurden über die Schlacke oder aus der Feuerfestzustellung in den Stahl eingebracht. 5 1 ) M. Laubin stellte bei der Untersuchung von Makroeinschlüssen in großen Blöcken fest, daß Einschlüsse dieses Typs bevorzugt im unteren Blockdrittel anzutreffen waren. Die Einschlüsse waren mehr­ phasig und enthielten die chemischen Bestandteile Al„0.,­SiO,)­MgO­MnO und Cr„0.,. Mit großer Wahrscheinlichkeit stammten sie weder aus dem Gießpulver, noch handelte es sich um Desoxidationsprodukte. Als Ur­ sache ihrer Entstehung wurde vielmehr ein Auswaschen des Pfannen­ bodenfutters und des Pfannenauslaufes angenommen. Um die Bildung eines Flüssigkeitsfilmes auf dem Pfannenboden zu verhindern, wurde zunächst die Schmelztemperatur des Feuerfestmaterials durch Erhöhung des Αΐ,,Ο-,-Anteiles von 4 2 % auf 70 % erhöht. Hierdurch wurde aber keine Verbesserung erzielt, da die Wärmeleitfähigkeit vergrößert und die

--- CHUNK 137 ---
Temperaturwechselbeständigkeit verschlechtert wurde. Tn einer weiteren Versuchsserie wurden klassische Bodensteine durch Flammspritzen mit Hilfe eines Plasmabrenners mit einer 0,3 bis 1 mm dicken ZrO--Schicht beschichtet. Durch geeignete Wahl der Materialien wurde ein Reißen der beschichteten Steine sowie ein Abplatzen der aufgetragenen Schicht vermieden. Die so beschichteten Steine wurden in der Pfanne an Stellen eingebaut, die der Erosion besonders stark ausgesetzt waren. Außerdem wurde die Temperaturwechselbeständigkeit durch periodisches Eintauchen in flüssigen Stahl, der mit einer Schlacke abgedeckt war, überprüft. Auch die Beschichtung der Steine brachte keine 104 wesentliche Verbesserung. Die Schichten waren nach Gebrauch in der Pfanne spurlos verschwunden. Beim Abgießen des Stahles aus der Pfanne über ein Zwischengefäß in die Kokille wird unter ungünstigen Umständen Schlacke mitgerissen, die dann im Block in Form exogener Einschlüsse enthalten ist. 52) G. De Rosa hat die hydrodynamischen und mechanischen Faktoren der Abscheidung bzw. des Mitreißens der im Stahl suspendierten Teilchen im Zwischengefäß untersucht. Die wichtigsten geometrischen Einflußgrößen waren die Ausbildung des Zwischengefäßbodens sowie Anordnung und Abstand des Einlaufes und Auslaufes im Zwischengefäß. Die untersuchten strömungsmechanischen Variablen waren die Füllhöhe und die Durchlaufgeschwindigkeit. Der Gießvorgang großer Schmiedeblöcke wurde mit einem Modellversuch untersucht, in dem die Stahlschmelze durch Wasser und die Schlacken- teilchen durch Öl

--- CHUNK 138 ---
simuliert wurden. In diesem Modellversuch kon- zentrierte sich die Aufmerksamkeit auf das Zwischengefäß, welches die wichtigste Rolle in Bezug auf den Mechanismus des Mitreißens von exogenen Einschlüssen spielt. Der Strömungsverlauf im Inneren des Bades wird bestimmt durch den Zulauf und den Auslauf, insbe- sondere durch die Turbulenz, die der auftreffende Gießstrahl hervor- ruft. In einer ersten Versuchsserie, die der Beobachtung des Strömungsfeldes gewidmet war, konnten sehr unterschiedliche Bad- zirkulationen festgestellt werden, je nachdem ob der Freistrahl in der Nähe der Gefäßachse oder mit einem Abstand von 1/3 oder 4/5 des Radius von der Achse auftraf. Aus einer Vielzahl von Analysen geht hervor, daß Gefäße mit flachem, ebenem Boden die Teilchenabscheidung verschlechtern bzw. den Effekt des Mitreißens von Teilchen verstärken. Ein unebener, mit Hinder- nissen versehener Gefäßboden führt hingegen zu einer erheblichen Ver- minderung der Anzahl der mitgerissenen Teilchen. Hinsichtlich der geometrischen Anordnung dieser Hindernisse wurden keine allgemeinen Schlußfolgerungen gezogen, vielmehr eröffnet sich eine große Zahl von 105 verschiedenen Möglichkeiten. Die Füllhöhe des Gefäßes ist ebenso wichtig, besonders wenn ein Gefäß mit ungünstigem, weil ebenem Boden vorliegt. Je höher der Füllstand, desto weniger Partikeln werden mitgerissen. Durch einen hohen Füllstand und Strömungshindernisse am Gefäßboden wird offensichtlich der nachteilige Einfluß der Gieß-

--- CHUNK 139 ---
strahlturbulenz verringert. Einlauf und Auslauf sollten weit aus- einander liegen. Gießprozeduren mit kleinst möglicher Zahl von Unterbrechungen sind vorzuziehen, weil jede Unterbrechung ein Ab- sinken des Füllstandes nach sich zieht. Eine Verringerung der Durch- laufgeschwindigkeit senkt eindeutig den Anteil der mitgerissenen Partikeln bei Vorgabe der übrigen Variablen. Es wird gezeigt, wie durch Kombination der einzelnen Einflußgrößen optimale Gießbedingungen hinsichtlich des zu erwartenden Gehaltes an exogenen Einschlüssen im Block gefunden werden können. 4.5 Erstarrung von Elektro-Schlacke-Umschmelzblöcken 53) H. Maas, P. Mathis und L. Rohde untersuchten die Blocker- starrung beim Elektro-Schlacke-Umschmelzen in wassergekühlten Kokillen. Die Stahlsorten, Abmessungen der Blöcke und die mittleren Umschmelz- geschwindigkeiten (Füllgeschwindigkeit) sind in Tafel 21 a aufgeführt. Die beiden kleineren Blöcke wurden in einer Versuchsanlage und die beiden größeren Blöcke in einer 13-t-Betriebsanlage umgeschmolzen. Erstarrungsfront und Sumpfprofil wurden durch Zugabe von FeS während des Umschmelzens und durch nachfolgenden Baumannabzug am erstarrten Block sichtbar gemacht. Bild 113 zeigt schematisch einen Schnitt durch die Umschmelzanlage und die sich ausbildenden Zonen. Die Elektrode taucht von oben in die flüssige Schlacke ein, der umgeschmolzene Block wird unten abgezogen. Die Schlacke erstarrt in einer dünnen Randschicht an der gekühlten Kokillenwand. Der Schmelzsumpf mit der Gesamtlänge s. wird aufgrund der be- obachteten Sumpfkontur in

--- CHUNK 140 ---
einen oberen zylindrischen Teil der Länge S-. und in einen sich nach unten verjüngenden Teil der Länge s~ unterteilt: s. = s~ + s,. Das Vorrücken der Erstarrungsfront wird 106 im stationären Umschmelzbetrieb durch die örtliche Kristallisations­ geschwindigkeit normal zur Phasengrenze fest/flüssig v, und durch die Geschwindigkeitskomponente in axialer Richtung ν gekennzeichnet. Zwischen diesen beiden Größen gilt die Beziehung v, = ν · cos ω. (^bezeichnet den Winkel zwischen Erstarrungsfront und Blockachse. An einem Block mit 175 mm Dmr. wurde der Einfluß der Umschmelzge­ schwindigkeit (Füllgeschwindigkeit) auf die Sumpftiefe studiert. Hierzu wurde während des Umschmelzens die Füllgeschwindigkeit in 5 Stufen von 6 mm/min auf 51 mm/min gesteigert. In Bild 114 sind die durch Baumannabdruck beobachteten Sumpftiefen in Abhängigkeit von der Füllgeschwindigkeit dargestellt. Die Sumpftiefe s 2 wächst mit zunehmender Füllgeschwindigkeit an, erreicht jedoch einen oberen Grenzwert. Ähnliches gilt für die Länge des zylindrischen Teils des Sumpfes s.,, bei dem allerdings ein oberer Grenzwert innerhalb des Untersuchungsbereiches nicht gefunden wurde. Die Unregelmäßigkeit zu Beginn des Versuches bei kleiner Füllgeschwindigkeit wird auf den Einfluß der Bodenplatte und die Dicke der Schlackenschicht im Fußbereich zurückgeführt. Die Geschwindigkeit des Vorrückens der Sumpfkontur, ausgedrückt durch die örtliche und die axiale Kristallisationsgeschwindigkeit, wurde in Abhängigkeit von

--- CHUNK 141 ---
Ort und Zeit ermittelt. Bei vorgegebener Füllgeschwindigkeit nimmt die Sumpftiefe mit wachsendem Blockdurch­ messer zu. Unter stationären Umschmelzbedingungen bildet sich eine Sumpfform aus, die von den jeweilig vorliegenden Bedingungen der Wärmeabführung bestimmt wird. Sumpfform und Sumpftiefe ändern sich trotz gleichbleibender Füllgeschwindigkeit mit der Länge des bereits umgeschmolzenen Blockes. Bild 115 zeigt die Änderung der Sumpftiefen s­, Sy und s­, mit wachsender Länge eines Umschmelzblockes von 600 mm Dmr., der mit einer mittleren Geschwindigkeit von 4,1 mm/min umge­ schmolzen worden ist. Von einer gewissen Blocklänge an nimmt die Sumpf­ tiefe s~ nach anfänglichem Anstieg wieder ab, während die Gesamtlänge s1 laufend weiter zunimmt. Der Grund hierfür liegt darin, daß mit 107 wachsender Blocklänge die Wärmeableitung durch den bereits er­ starrten Teil des Blockes im Verhältnis zur Wärmeableitung in die Kokillenwand an Bedeutung gewinnt. Anhand von Bohrkernen aus zwei weiteren Umschmelzblöcken wurde das Erstarrungsgefüge über den Blockquerschnitt untersucht (siehe Tafel 21 b ) . 4.6 Einfluß der Seigerungen auf die technologischen Eigenschaften von großen konventionell gegossenen Schmiedeblöcken und von Elektro­Schlacke­Umschmelzblöcken 47) K. Forch, U. Forch, F.­W. Treffner und K. Werber diskutierten den Einfluß der Seigerungen auf die technologischen Eigenschaften von großen, konventionell gegossenen Schmiedeblöcken, wie in Tafel 21 c angegeben. Hinsichtlich der

--- CHUNK 142 ---
nach der abschließenden Wärmebehandlung zu erwartenden technologischen Werte ist vor allem die Beeinflussung der γ­α­Umwandlung im Sinne einer Verschiebung der kritischen Ab­ kühlgeschwindigkeit zu diskutieren. Bekanntlich wirken besonders Molybdän und Nickel verzögernd auf die γ­cc­Umwandlung und fördern damit die diffusionslose Umwandlung zum Martensit­ bzw. Zwischen­ stuf engefüge. Insoweit können sich Anreicherungen dieser Legierungs­ elemente in positiven Seigerungsbereichen günstig auf die technologi­ schen Werte auswirken. Dieser Effekt kann allerdings überkompensiert werden, wenn die Austenitstabilisierung in den positiven Seigerungsbe­ reichen so stark ist, daß diese Volumenelemente erst im Bereich von Raumtemperatur umwandeln und es damit während der dem Härtungsprozeß vorgeschalteten Wärmebehandlungsschritte, bei denen üblicherweise nicht auf Raumtemperatur abgekühlt wird, nicht zu einer Umkristalli­ sation kommt, so daß Grobkornbereiche verbleiben. In der Praxis hat man derartige örtliche Grobkornzonen in fertigbearbeiteten schweren Schmiedestücken beobachtet. Sie waren immer durch vergleichsweise hohe Molybdänseigerung gekennzeichnet. Ihre Ausdehnung ist jedoch so gering, daß die Bauteileigenschaften davon nicht betroffen werden. 108 53) H. Maas, P. Mathis und L. Rohde untersuchten die Werk- stoff eigenschaften von drei Elektro-Schlacke-Umschmelzblöcken aus 28 NiCrMoV 7 5 mit Rohblockdurchmessern von 470, 890 und 1300 mm. Nach einer 1,5- bis 6,8-fachen Verformung durch reines Reckschmieden wurden die Formstücke auf Streckgrenzenwerte zwischen 2 700 bis 750

--- CHUNK 143 ---
N/mm vergütet. Die Auswertung ergab, daß bereits nach einer etwa 1,5-fachen Reckverformung gleichmäßige Festigkeitseigen- schaften über den Stückquerschnitt vorliegen. Die Probenlage (längs oder quer) hat auf die Festigkeit und Streckgrenze sowie auf Ein- schnürung und Dehnung nur einen geringen Einfluß. Eine Erhöhung des Verformungsgrades bewirkte keine Steigerung der Festigkeitswerte bei dem Streckgrenzenverhältnis von rd. 85 %. Aus der Untersuchung der Kerbschlagzähigkeit ergab sich, daß die Werte vom Rand zum Kern hin abfielen. Anhand der Unterschiede in der Primärstruktur zwischen Rand und Kern der Umschmelzblöcke wurde dieser Verlauf als Folge der Seigerungsabstände gedeutet, die insbesondere bei größeren Blockdurchmessern zum Kern hin zunehmen. Mit ansteigendem Verformungsgrad wurde dagegen eine Erhöhung der Kerbschlagzähigkeit festgestellt. Aufgrund des Zusammenhanges zwi- schen Kerbschlagzähigkeit und dem Verhältnis von Länge zu Durch- messer der Seigerungszeilen ist die Zunahme der Zähigkeitswerte auf eine Verringerung der Seigerungsabstände in einem verformten Gefüge zurückzuführen. 109 5. Beurteilung der Erstarrungsgefüge mit Hilfe der quantitativen Metallographie Erstarrungsgefüge von metallischen Legierungen werden im allgemeinen aufgrund verschiedener Kriterien beurteilt: Korngröße, Kornverteilung, Ausscheidung von nichtmetallischen Einschlüssen, Seigerungen. Wich­ tigste Untersuchungsmittel für die Seigerungen ist die Elektronen­ strahlmikrosonde, die auch zur Untersuchung der chemischen Zusammen­ setzung von Einschlüssen eingesetzt wird. Die quantitative Metallo­ graphie erweist sich als unentbehrliches

--- CHUNK 144 ---
Hilfsmittel bei der Beur­ teilung der Einschlußverteilung und gibt objektiv Aufschluß über Volumenanteil, Teilchengröße und Gestalt sowie über eventuelle Heterogenität. Wichtige Voraussetzung für die Anwendung dieser lichtoptischen Verfahren ist eine einwandfreie Schliffpräparation sowie die Schaffung von Helligkeitskontrasten durch selektives An­ ätzen der Proben oder durch Aufdampfen von Interferenzschichten und Verwendung von weitgehend monochromatischem Licht (Interferenzverlauf­ filter!). Die Voraussetzung für die Beurteilung von Korngefügen ist weniger streng. Es kommt hinzu, daß im Falle des Stahls das Primär­ gefüge bei der nachfolgenden Abkühlung teils mehrfach umwandelt, so daß neue Gefüge entstehen, die durch die Erstarrungsparameter nicht kontrolliert sind. Im folgenden werden Verfahren der quantitativen Metallographie mit Anwendungen auf Einschlüsse und Korngefüge vorge­ stellt. 5.1 Beurteilung der Einschlußverteilung 54) J.J. Gauthier, Α. Hettler und A. Haas berichten über erste An­ wendungen der Texturanalyse auf die Metallographie und erläutern die mathematischen Grundprinzipien der quantitativen Gefügeauswertung. Der Begriff "Textur" sei hier im Sinne von Gefügeinhomogenitäten und nicht im Sinne von kristallographischer Vorzugsorientierung aufgefaßt. Gegeben sei ein Gefüge mit metallischer Matrix und nichtmetallischen Einschlüssen. Der Kontrast sei optimal scharf. Zur mathematischen Be­ 110 Schreibung der Gefügemerkmale wird eine sogenannte "regionalisierte Variable" eingeführt, die eine mehr oder weniger kontinuierliche, vor allem aber auch meßbare Funktion des Ortes

--- CHUNK 145 ---
f(χ) sei. Im ein­ fachsten Fall ist das sogenannte "strukturierende Element" ein im Raum beweglicher Punkt x, der die Funktion f(χ) aufzeichnet. In der metallischen Matrix gelten f(χ) = O und in der nichtmetallischen Phase f(x) = 1. Der Volumenanteil Κ der Einschlüsse ergibt sich dann durch o J Integration über das Volumen r Κ = o f(x) dx . (110) V Aussagen über Form und Verteilung der Einschlußteilchen werden mit anisotropen, diskontinuierlichen "strukturierenden Elementen" ge­ wonnen. Im einfachsten Fall besteht ein solches Element aus zwei Punkten χ und (x+h). h ist ein bestimmter vorgegebener Translations­ vektor. Beide Punkte bewegen sich gemeinsam in der Richtung des Vektors h. Kriterium ist, ob beide Punkte in einem nichtmetallischen Einschluß liegen, denn dann gilt wie oben f(x) = 1 und f(x+h) = 1. Es wird die Funktion K(h) f(x) · f(x+h) dx (111) eingeführt. Im zweidimensionalen Fall ist K,,. gleich der Teilchen­ fläche für h = O; andererseits gilt K,,. = 0 , wenn h den größten Durchmesser des Teilchens in der betrachteten Richtung von h über­ steigt. Die graphische Auftragung der Funktion Κ,, , wird als "transitives Kovariogramm" bezeichnet. K,, . hängt von der Richtung von h ab und eignet sich daher

--- CHUNK 146 ---
zur Feststellung der Teilchen­ anisotropie. Liegen viele Teilchen der gleichen Phase vor, so gilt K,, » = 1 selbstverständlich auch für den Fall, daß sich die beiden (h) Punkte χ und (x+h) in verschiedenen Teilchen befinden. Folglich zeichnet ein Kovariogramm auch die Teilchenverteilung auf. 111 Durch Weiterentwicklung eines Texturanalysators wurde es möglich, die genannten Funktionen zu messen. Es werden Schliffe eines Stahles unter einem Photomikroskop ausgewertet. Ein Photomultiplyer nimmt die Informationen photoelektrisch auf und gibt sie zur Speicherung und Verarbeitung an elektronische Einheiten weiter. Der kleinste 2 Lichtfleck und damit die Auflösegenauigkeit beträgt 1 ym . Das analysierte Feld beträgt maximal 3 cm χ 2 cm. Einschlüsse mit kleinem Reflexionsvermögen und Metallmatrix mit hohem Reflexionsver­ mögen geben unterschiedliche Signale, beispielsweise schwarz und weiß. Beim Durchtritt durch die Phasengrenze Teilchen/Matrix signalisiert der Photomultiplyer grau. Um diesen Fehlereinfluß klein zu halten ist ein optimaler Schwellenwert herauszufinden. Anderer­ seits kann unter Ausnutzung des unterschiedlichen Reflexionsver­ mögens durch Diskriminierung, also durch Änderung des Schwellen­ wertes, der Volumenanteil der Einschlüsse auf verhältnismäßig einfache Weise ermittelt werden. Die Aussagefähigkeit von Kovariogrammen wird an zwei praktischen Bei­ spielen erläutert. Bild 116 zeigt Kovariogramme parallel und normal zur Walzrichtung eines Stahles mit in Walzrichtung gestreckten Silicateinschlüssen. Aufgrund inhomogenen

--- CHUNK 147 ---
Fließvermögens werden periodische Ausbauchungen der Einschlüsse beobachtet. Die Kovario­ gramme liefern zum einen den Gesamtvolumenanteil der Einschlüsse bei h = 0, zum anderen ergeben sich Hinweise auf die Streckung der Teilchen und auf die Periodizität der Ausbauchung, in diesem Fall 5 ym ablesbar an der Kurve K,,, II zur Walzrichtung. Bild 117 zeigt ein Kovariogramm eines aluminiumberuhigten Stahles, in dem Wolken von Tonerde­Einschlüssen beobachtet werden. Das Kovariogramm liefert zwei charakteristische Abstände: ersten den mittleren Abstand zwischen benachbarten Teilchen innerhalb der Wolken von 16 ym und zweitens den mittleren Abstand zwischen Wolken von 40 ym. 112 5.2 Korngröße, Heterogenität und Anisotropie eines Korngefüges Über die Beziehung zwischen den mechanischen Eigenschaften und den Gefügemerkmalen von Metallen und Legierungen weiß man heute immer noch verhältnismäßig wenig. Abgesehen von einigen, jedoch häufig recht groben Korrelationen ist der bisherige Kenntnisstand äußerst dürftig. Tatsächlich scheint ein weiterer Fortschritt so lange schwer vorstellbar zu sein, als Gefügeparameter rein empirisch definiert werden und sich auf irgendwelche Kennzahlen beschränken, deren wirkliche Bedeutung kaum oder nur oberflächlich verstanden ist. In Kenntnis der praktischen Bedeutung von Korngefüge und Kornverteilung 55) für die Eigenschaften von Metallen und Legierungen unternahm A. Haas daher den Versuch einer sorgfältigen Analyse der gegenwärtig ge­ bräuchlichen Kriterien

--- CHUNK 148 ---
zur Charakterisierung von Korngefügen. Außerdem werden erfolgversprechende neue Wege aufgezeigt, indem die Gefüge­ parameter aufgrund präziser mathematischer Vorstellungen ausgewählt und definiert werden. Ziel der Untersuchung ist eine Klärung und Ver­ tiefung des Begriffes "Korngröße". Typische Gefügeparameter sind: mittlere Korngröße, Kornverteilung bzw. Heterogenität sowie Anisotropie. Der Begriff des "mittleren Kornvolumens" ist erst dann hinreichend scharf und sinnvoll, wenn gleichzeitig die Gewichtigkeit der Variablen festgelegt wird. Dies sei am Beispiel eines Metallkörpers erläutert, der aus N Körnern auf­ gebaut ist; n. sei die Zahl der Körner mit dem Kornvolumen v.. Falls alle Körner gleich gewichtig sind, ergibt sich das durchschnittliche Kornvolumen zu V° Σ (ττ\ v. = ¿ Σ η.ν. . (112) . \Ν Ι χ Ν χ χ Werden die Körner oder Kornklassen aber entsprechend ihrem Volumen­ anteil bewertet, so erhält man für das mittlere Kornvolumen den Aus­ druck ~ ,, \ Σ η.ν. , η.ν. λ . x x V* = Σ ν 1 χ ν. = — ± , (113) ' Σ η . ν . / χ Σ η . ν . ' . χ χ / . 1 1 113 Definitionsgemäß üben die größeren Körner einen dominierenden Einfluß aus, weshalb folglich gilt V >> V . Analog

--- CHUNK 149 ---
lassen sich für den zwei­ o ♦ dimensionalen Fall mittlere Kornflächen S und S sowie für den ein­ dimensionalen Fall mittlere Sehnenlängen L und L definieren. Vor einer weiteren Diskussion der Korngrößenparameter und der ex­ perimentellen Bestimmungsmethoden ist es sinnvoll, Überlegungen über den dreidimensionalen Gefügeaufbau und über die Morphologie der Körner anzustellen. Derartige Betrachtungen sind auch für die Auf­ stellung mathematischer Modelle wichtig. Vereinfachend wird ein isotropes homogenes Korngefüge angenommen. Das Kugel­Modell ist un­ realistisch, da es den Raum nicht lückenlos füllt. Dies wird hingegen im einfachsten Fall mit regulären Polyedern erreicht. Als nahe­ liegendste Kornform wären Würfel vorstellbar, die in einer kubisch primitiven Anordnung im Raum verteilt sind. Die Schneideffekte an praktischen Gefügen lehren jedoch, daß ein solches Modell un­ realistisch ist, da sich die Körner in einer Schnittebene höchstens zu dritt berühren können. Realistischer sind Modelle, in denen die Körner in kubisch­raumzentrierter oder kubisch­flächenzentrierter An­ ordnung im Raum verteilt sind, wobei die Körner die Gestalt von Kubooktaedern (siehe Bild 118 a) oder von Rhombendodekaedern (Bild 118 b ) , annehmen. Beide Modelle liefern, wie sich übrigens zeigt, fast identische Gefügeparameter. Die Polyeder werden begrenzt von Flächen, Kanten und Ecken, deren Anzahl in den beiden Teilbildern jeweils mit angegeben

--- CHUNK 150 ---
ist. Derartige polyedrische Modelle erleichtern das Verständnis für den räumlichen Aufbau des Korngefüges und die nachfolgende Interpretation der Korngrößenparameter. Ferner lassen sich die Schlußfolgerungen teilweise auf gekrümmte Flächen und damit auf das Realgefüge über­ tragen. Anstelle der Korngrößenverteilung V , S und L werden häufig deren Kehrwerte Q = 1/L°, Q7 = 1/S° und θ3 .= 1/V° benutzt, θ ist die spezifische Kornzahl je Längeneinheit, Flächeneinheit oder Volumen­ 114 einheit. Die Bedeutung der Θ­Werte im dreidimensionalen Raum läßt sich anhand der oben genannten polyedrischen Modelle veranschaulichen. Es gelten die Beziehungen und Θ. 2 4 (114) (115) θ ist der Mittelwert von θ über alle Raumrichtungen, σ ist gleich der Summe aller Polyederflächen in der Volumeneinheit und λ ist die Gesamtlänge aller Polyederkanten in der Volumeneinheit. Gleichung (114) erlangt praktische Bedeutung, wenn eine Ausscheidung feiner Teilchen auf den Korngrenzen betrachtet wird. Die mittlere Korngröße wird am korrektesten durch die über alle Körner und Raum­ —+ richtungen gemittelte Sehnenlänge L gekennzeichnet: L* Σ i ν. X Σ v. L Χ (116) In Analogie zum mittleren Korndurchmesser in Schüttungen, in denen jedes Korn entsprechend proportional zu seinem Volumenanteil bewertet wird, ergibt sich für das Korngefüge ein mittlerer Korndurchmesser D 1 ,35 L* (117)

--- CHUNK 151 ---
Ein reales Korngefüge ist erst dann vollständig beschrieben, wenn Angaben über die Kornverteilung bzw. über die Heterogenität der Korndurchmesser gemacht werden. F(x) sei die Verteilungsfunktion einer Variablen X (L o * * V , L*, S , V ) mit dem Mittelwert m X m Χ x dF(x) (118) Die quadratische Abweichung vom Mittelwert ergibt sich zu X χ dF(x] m X (119) L 0 115 Die Heterogenität der Variablen X ist definiert durch H X X m Χ m Χ x dF(x) J 0 ­ 1 Einfache Beispiele für die Heterogenität sind H o o ­ 1 (120) (121) und Η* ­ HL ­ 3 TT .* (L*) 2 ­ 1 (122) Die angeführten Variablen sind in der Mehrzahl Vektoren. Daher ist in jedem konkreten Fall zu prüfen, ob eine Anisotropie vorliegt. In der Stengelkristallzone eines Gußblockes ist das Gefüge anisotrop, im Blockkern in der globulitischen Kristallzone hingegen isotrop. Die Korngrößenparameter lassen sich mit dem Texturanalysator objektiv und mit relativ geringem Zeitaufwand messen. Das Meßverfahren wurde bereits im vorangehenden Kapitel im Zusammenhang mit der Analyse der Einschlußverteilung anhand eines Kovariogramms erläutert. Bei der Korngrößenanalyse wird als strukturierendes Element ein Segment der Länge 1 und der Richtung α vorgegeben. Dieses

--- CHUNK 152 ---
sogenannte funktionelle Moment Ρ,, . ist proportional zu der Wahrscheinlichkeit, mit der sich dieses Segment innerhalb eines Kornes befindet. Die Ableitung der nach­ folgenden Beziehungen für den zweidimensionalen und dreidimensionalen Fall geschieht unter Benutzung von Polarkoordinaten und durch Integration über die Flächen­ bzw. Raumwinkel: L* = 2 P(l) dl (123) 116 S* = 2 oo ■ƒ 0 P(l) 1 dl (124) und V 4 π P(l) 1 dl (125) Eine Linearanalyse mit dem Texturanalysator gestattet infolgedessen auch Aussagen über die flächenhafte und räumliche Anordnung der Körner. Die Aussagekraft des Meßverfahrens wird an einem praktischen Bei­ spiel demonstriert. Bild 119 a zeigt das ferritische Gefüge eines kohlenstoffarmen Stahles nach Ätzung mit Nital und Bild 119 b ein vergleichbares Standardgefüge nach NORM AFNOR NF A 04­102, Gefüge­ 2 typ VIII. Es wurde jweils ein Feld von 1 cm mit 100 Linien abge­ rastert. Bild 120 zeigt in einer graphischen Darstellung das funktionelle Moment P/­.V und dessen Ableitung Ρ * ,, . für das Real­ gefüge des Stahles mit niedrigem Kohlenstoffgehalt.. Die durch Texturanalyse ermittelten Ergebnisse der Gefügemerkmale des Realgefüges und zweier vergleichbarer Standardgefüge (Gefüge­ typ VIII, Indices 9 und 10) sind einander in Tafel 22 gegenüberge­ stellt. Die nominalen und die gemessenen

--- CHUNK 153 ---
Werte von θ~ der Standard­ gefüge stimmen gut überein. Es zeigt sich, daß mit der Texturanalyse genauere Angaben möglich sind als durch Vergleich realer Gefüge mit Standardgefügen. 117 Schrifttum 1) Α. Jacquemot, C. Gatellier und M. Olette: Desoxidationsgleichge­ wichte in flüssigem Eisen, Schrifttumsauswertung. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band I. Siehe auch: Externer Bericht IRSID, RE 109 ­ 3. (Januar 1975) 2) A. Jacquemot und C. Gatellier: Fe­Mn­0 Gleichgewicht bei 1600 C, Schrifttumsauswertung. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Er­ starren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band I. 3) M. Chastant und C. Gatellier: Gleichgewicht zwischen Mangan und Sauerstoff in flüssigem Eisen. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschluß­ bericht, Band I. 4) A. Jacquemot und C. Gatellier: Bestimmung kleiner Sauerstoff­ aktivitäten in flüssigem Eisen mit einer Th02(Y203)­Zelle. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band I. 5) H. Richter: Zeitlicher Ablauf der Fällungsdesoxidation. Abschluß­ bericht zum EGKS­Programm "Gießen und Erstarren von Stahl I", Thyssen­Niederrhein AG, Juni 1974. 6) A. Jacquemot und C. Gatellier: Grundlegende Betrachtungen über die kombinierte Desoxidation mit

--- CHUNK 154 ---
Mangan und Silicium. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band I. 7) A. Jacquemot und C. Gatellier: Desoxidation mit Legierungen auf der Basis von Silicium und Erdalkalimetallen. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band I. 118 8) P. Kozakevitch und M. Olette: Einfluß der Oberflächenphänomene auf den Abscheidungsmechanismus fester Einschlüsse. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band I. Weitere Daten: siehe auch: M. Olette: Grundlegende Vorstellungen über die Vorgänge bei Des- oxidation und Beruhigung von Stahl. Circ. Inform. Techn. du CDS 30 (1973) Nr. 9, S. 1921/70. (Externer Bericht IRSID, RFP 15) 9) J.P. Bettembourg und E. Malinowski: Argon-Spülung eines unter schwarzer Schlacke erschmolzenen Stahles in einer 15-t-Pfanne. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band I. 10) Y.K. Chuang und K. Schwerdtfeger : Arch. Eisenhüttenwes. 44(1973) S. 341/47. 11) K. Schwerdtfeger: Arch. Eisenhüttenwes. 44(1973) S. 411/18. 12) Y.K. Chuang, W. Wepner und K. Schwerdtfeger : Arch. Eisenhüttenwes. 44(1973) S. 243/50. 13) Y.K. Chuang und K. Schwerdtfeger : Z. Metallkde 64(1973) S. 672/77. 14) H.

--- CHUNK 155 ---
Jacobi und K. Schwerdtfeger : Internationaler Eisenhüttentech- nischer Kongreß, Düsseldorf, 27.-30. Mai 1974, Band III, Bericht 5.2.2.7, 10 Seiten. Siehe auch Stahl u. Eisen 95(1975) S. 148/49. 15) R. Alberny, J. Arnould, M. Heidemann und M. Martinot: Thermische Analyse der Erstarrung eines 3,5-t-Blockes von be- ruhigtem Stahl. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl I, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band II. 16) K. Rüttiger, A. Diener und A. Drastik: Entwicklung einer Vorrich- tung zur Messung der Temperaturverteilung in Kokillen und die Be- stimmung dieser Temperaturverteilung bei der Erstarrung von 1,4-t- Blöcken. Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrolle QV 4, Bericht Nr. I 34 (1970). 119 lK. Rüttiger, Α. Diener und Α. Drastik: Die Wärmeströme in der 'Kokille und der Wärmeübergangswiderstand zwischen Block und Kokille beim Erstarren von 1,4­t­Blöcken. Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrolle QV 4, Bericht Nr. I 37 (1970). A. Diener, A. Drastik und W. Haumann: Archiv Eisenhüttenwes. 43(1972) S. 525/33. K. Rüttiger und A. Diener: Theoretische Untersuchungen über den Erstarrungsverlauf unmittelbar nach Erstarrungsbeginn unter Berücksichtigung eines unvollständigen Flächenkontaktes zwischen Block und Kokille. Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Quali­ tätskontrolle QV 4U, Bericht Nr. I 48 (1971). R. Alberny, M. Heidemann und M. Martinot: Untersuchung

--- CHUNK 156 ---
des Wärme­ übergangs im Bereich des verlorenen Kopfes eines 3,8­t­Blockes. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. K. Rüttiger, A. Diener, A. Drastik und W. Haumann: Untersuchungen der Luftspaltbildung zwischen Kokille und Block beim Erstarren von 1,6­t­ und 1,4­t­Stahlblöcken. Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrolle QV 4U, Bericht Nr. I 43 (1970). K. Rüttiger: Abschlußbericht über das Forschungsvorhaben der EGKS "Gießen und Erstarren von Stahl", Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrolle QV 4, Dezember 1972. K. Rüttiger, A. Diener und A. Drastik: Die Wärmeströme in der Kokille und der Wärmeübergangswiderstand zwischen Block und Kokille sowie die Luftspaltbildung beim Erstarren von 6­t­Blöcken Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrolle QV 4, Bericht Nr. I 58(1972). A. Leclercq: Thermische und mechanische Vorgänge in einer Strang­ gießkokille. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. Siehe auch: R. Alberny, J.P. Birat u. A. Leclercq: Verbesserungen beim Stranggießen von Stahl. Internationaler Eisenhüttentechnischer Kongreß, Düsseldorf, 27.­30. Mai 1974, Band III, Bericht 5.1.2.7. 20 Seiten (Externer Bericht IRSID, RE 2 1 6 ) . 120 25) H. Della Casa und R. Alberny: Strömungs­ und Temperaturverteilung in der Kokille beim Stranggießen

--- CHUNK 157 ---
von Stahl. IRSID RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. Siehe auch: XII êmes journées de l'Hydraulique. Société Hydrotechnique de France. Paris. 6. bis 8. Juni 1972. (Veröffentlichung IRSID, Ρ 145). 26) Β. Boury und P. Riboud: Untersuchung der Wirkungsweise von Gießschlacken beim Strangguß. IRSID RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschluß­ bericht, Band II. 27) R. Alberny, A. Leclercq und J. Basilis: Thermische Untersuchung der Sekundärkühlzone einer Stranggießmaschine. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. Circ. Inform. Techn. du CDS 30 (1973) Nr. 3, S. 763/76. (Externer Bericht IRSID, RE 110). 28), J. Petegnief und A. Leclercq: Thermische Untersuchung einer Knüppel­Stranggießmaschine mit Hilfe eines mathematischen Modells. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. 29) A. Leclercq: Thermische Untersuchung des Brammen­Stranggusses. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS­Programm Nr. 6210­50, Abschlußbericht, Band II. 30) K. Rüttiger und G. Ebneth: Das Erstarrungsgesetz χ = k t bei temperaturabhängigen thermischen Materialkonstanten und bei Phasenumwandlungen. Anwendung auf Probleme des Strang­ gießens. Hoesch Hüttenwerke AG, Forschung und Qualitätskontrol­

--- CHUNK 158 ---
le QV 4, Bericht Nr. I 31 (1969). 31) H. Jacobi und K. Schwerdtfeger : Dendritenmorphologie stationär gerichtet erstarrter Stähle. Eingereicht bei Met. Trans. 3 2) K. Schwerdtfeger : Kontaktstudium Metallurgie des Eisens, Teil II, "Stahlerzeugung, Gießen und Erstarren". Technische Universität Clausthal 1973, Kapitel 7.4. Mikroseigerung, 19 Seiten. 121 33) K. Schwerdtfeger: Arch. Eisenhüttenwes. 43(1972) S.201/05. 34) Y.K. Chuang, D. Reinisch und K. Schwerdtfeger : Met.Trans. 6A (1975) S. 235/38. 35) R. Alberny: Kornfeinung bei der Erstarrung von Baustählen. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band II. 36) R. Alberny, L. Becker, J.P. Birat, P. Gosselin und M. Wanin: Qualitätsverbesserung von stranggegossenen Knüppeln durch elektromagnetische Rührung. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band II. Siehe auch: 31st AIME Electric Furnace Conf. Cincinnatti, 5. bis 7. Dezember 1973. Circ. Inform. Techn. du CDS 32 (1975) Nr. 4, S. 927/47. (Externer Bericht IRSID, RE 142). Siehe auch: R. Alberny und M. Wilhelm: Einfluß des elektromag- netischen Rührens auf das Gefüge von Stranggußmaterial. Circ. Inform. Techn. du CDS 31 (1974) Nr. 4, S. 833/52. 37) P. Nilles und R. Pesch: Internationaler Eisenhüttentechnischer Kongreß, 27. bis 30. Mai

--- CHUNK 159 ---
1974 in Düsseldorf. Band III. Bericht 5.2.2.1, 23 Seiten. Siehe auch Stahl u. Eisen 95 (1975) S. 148/49. 38) R. Alberny und J. Chonê: Einfluß des atmosphärischen Sauerstoffs während der Erstarrung von unberuhigtem Stahl. IRSID, RE 289, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band II. 39) G. Ebneth: Über den Zusammenhang zwischen dem Kochen, der Strömung und der Seigerung unberuhigter Stähle. Dr.-Ing.-Disser- tation, Technische Universität Berlin, Fachbereich Werkstoffwis- senschaften, Berlin 1971, 91 Seiten, 51 Bilder, 6 Tafeln. 40) G. Ebneth und K. Rüttiger: Arch. Eisenhüttenwes. 43(1972) S. 879/86. 41) R. Pesch: Stahl u. Eisen 93(1973) S. 849/62 122 42) P. Nilles und R. Pesch: Gießen und Erstarren von Stahl. EGKS-Programm 6210-50/2/021, CRM-Abschlußbericht April 1974. 43) V. Faccenda und D. Tegas: "Gießen und Erstarren von Stahl - Untersuchung großer unberuhigter Blöcke". Centro Sperimentale Metallurgico (CSM), Abschlußbericht EGKS-Programm 6210-50, Rom, 31. Oktober 1973. 44) P. Flament, N. Degraeve, R. Bulthe und R. Pesch: Einfluß von Wärmebehandlung und Verformung großer Brammen auf die innere Qualität des Halbzeuges. C.R.M. Metallurg. Reports 36 (1973) S. 17/34. 45) Y.K. Chuang und K. Schwerdtfeger : Arch. Eisenhüttenwes. 46(1975) S. 303/10. 46) J. Comon und J. Delorme: Untersuchung der Heterogenitäten in einem sehr großen Schmiedeblock

--- CHUNK 160 ---
aus legiertem Stahl. Creusot-Loire, Usine du Creusot-Laboratoire, "Gießen und Er- starren von Stahl", EGKS-Programm 6210-50, Abschlußbericht Februar 1973, II. Teil. 47) K. Forch, U. Forch, F.-W. Treffner und K. Werber: Die Bestimmung der Primärstruktur und Verteilung von oxidischen und sulfidischen Einschlüssen von Schmiedeblöcken sowie ihr komplexer Einfluß auf die technologischen Eigenschaften bei unterschiedlichen Verformungsgraden und Gefügezuständen. Teil I: Konventionell vergossene Schmiedeblöcke. Thyssen Henrichshütte AG, Abschlußbericht, Juli 1974, EGKS-Programm 6210-50. 48) M. Laubin: Untersuchung über Gießen und Erstarren der Stähle. Abschlußbericht über die in den ersten beiden Jahren durchge- führten Arbeiten. EGKS-Prgramm Nr. 6210-50. Cockerill-Ougrêe- Providence S.A., Kapitel II: Zerteilung eines großen Blockes und Untersuchung der Heterogenitäten. 123 49) J. Comon, J. Delorme und P. Bastien: Untersuchung des Einflusses der Legierungselemente auf die Seigerung des Kohlenstoffes. Creusot-Loire, Usine du Creusot-Laboratoire, "Gießen und Er- starren von Stahl", EGKS-Programm 6210-50, Abschlußbericht Februar 1973, III. Teil. 50) J. Comon und J. Delorme: Untersuchung von Makroeinschlüssen in Schmiedeblöcken. Creusot-Loire, Usine du Creusot-Laboratoire, "Gießen und Erstarren von Stahl", EGKS-Programm 6210-50, Ab- schlußbericht Februar 1973, I. Teil. Siehe auch: Rev. Metallurgie 70(1973) Nr. 5, S.251/58 (Vorgetragen auf dem 6. Intern. Schmiedekongreß, Cherry Hill, USA, 1. bis 6. Okt. 1972) 51) M. Laubin: Untersuchung über Gießen und Erstarren

--- CHUNK 161 ---
der Stähle. Abschlußbericht über die in den ersten beiden Jahren durchge- führten Arbeiten: EGKS-Programm 6210-50. Cockerill-Ougrêe-Providence S.A. Kapitel I: Ursprung von Makro- einschlüssen in großen Blöcken. 52) G. De Rosa: "Hydraulisches Modell zur Untersuchung des Einflusses des Gießmechanismus auf den Gehalt der exogenen Einschlüsse in großen Schmiedeblöcken". Centro Sperimentale Metallurgico (CSM), Abschlußbericht EGKS-Programm 6210-50, Dokument No. 6453/XIX/70, Rom, 30. Juli 1973. 53) H. Maas, P. Mathis und L. Rohde: Die Bestimmung der Primär- struktur und Verteilung von oxidischen und sulfidischen Ein- schlüssen von Schmiedeblöcken sowie ihr komplexer Einfluß auf die technologischen Eigenschaften bei unterschiedlichen Ver- formungsgraden und Gefügezuständen. Teil II: Untersuchungen an ESU-Blöcken. Thyssen Henrichshütte AG, Abschlußbericht, Juli 1974, EGKS-Programm 6210-50. 54) J.J. Gautier, A. Hettler und A. Haas: Erste Anwendungen der Texturanalyse auf die Metallographie. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Abschlußbericht, Band II. 55) A. Haas: Granulometrie eines Metalles. Mathematische Analyse des Korngrößen-Begriffes von Metallen. IRSID, RE 289, März 1975, Gießen und Erstarren von Stahl, EGKS-Programm Nr. 6210-50, Ab- schlußbericht, Band II. 124 Erläuterung der verwendeten Formelzeichen a thermodynamische Aktivität a Lunkergrad in % a, . örtlich an einer Blasenwand entwickelte Gasmenge A wirksame Kühlfläche der Kokille während des Gießens A

--- CHUNK 162 ---
Fläche bei Analyse des primären Dentritenarmabstandes A, .. Quellenglied, berücksichtigt freiwerdende Erstarrungs­ vx, X.) wärme α Wärmeübergangskoeffizient zwischen Block und Kokille α mittlerer Wärmeübergangskoeffizient zwischen Strang und Kokille α relatives Porenvolumen im unberuhigt erstarrten Stahl α Böschungswinkel des Schüttkegels Β innere Kokillenbreite Β Blasenwandkonstante β Volumenausdehnungskoeffizient β Stoffübergangskoeffizient des Schwefels an der Erstarrungsfront c, c spezifische Wärmekapazität c,c Konstanten in den Beziehungen A(R,G) und λ(θ_) C Kohlenstoffgehalt in der Stahlschmelze L Cç Kohlenstoffgehalt im γ­Eisen C Ausgangskohlenstoffgehalt C ,Cç^C, ,C Kohlenstoffgehalt bei der Erstarrung von unberuhigtem Stahl CT Kohlenstoffgehalt im Gießstrahl XJ Cc Kohlenstoffgehalt, der im Festen verbleibt C­, Gehalt des von der Erstarrungsfront in die Schmelze diffundierenden Kohlenstoffs 125 C Gehalt des an der Erstarrungsfront mit Sauerstoff unter Bildung von CO reagierenden Kohlenstoffs C Kohlenstoffgehalt des Austenits bei der peritektischen Temperatur c° Gehalt des gelösten Stoffes in der Schmelze vor der 'L 'S Erstarrung + cc(T) Gehalt des gelösten Stoffes im Festen an der Phasen- grenze fest-flüssig D mittlerer Korndurchmesser r D Diffusionskoeffizient des Kohlenstoffs im Austenit Ύ D„ Diffusionskoeffizient eines im festen Eisen gelösten Elements 6 Seigerungsgrenzschichtdicke <5 = <$n + 6_, δ Diffusionsgrenzschichtdicke in Seigerungsgrenzschicht ô konvektionsbedingte Seigerungsgrenzschichtdicke Δ Abweichung der Variablen X vom Mittelwert im Gefüge

--- CHUNK 163 ---
x e. Wechselwirkungsparameter E Zellspannung ε Strahlungsemissionsverhältnis f. Aktivitätskoeffizient χ f„ Erstarrungsgrad, Mengenanteil der festen Phase + fq Wert von f an der Grenze zwischen beweglicher und fester Dendritenschicht im Sedimentationsmodell F Faraday­Konstante Fq Massenanteil der festen Metallphase ) F + F = 1 FT Massenanteil der Einschlüsse ) g Erdbeschleunigung G mittlerer Temperaturgradient in der Erstarrungszone 2 G, . spezifischer Gasvolumenstrom in cm /s ­o AG . freie Lösungsenthalpie 126 γ Oberflächenspannung der Metallschmelze S γ. Oberflächenspannung eines festen Oxideinschlusses γ. Grenzflächenspannung Einschluß/Metallschmelze γ., Grenzflächenspannung Einschluß/Schlacke γ , Grenzflächenspannung Metallschmelze/Schlacke h Wärmeübergangskoeffizient an der Erstarrungsfront hT Wärmeübergangskoeffizient für natürliche Konvektion an einer Grenzfläche Feststoff­Gas H Kokillenhöhe H Gesamthöhe der Blasenwand H Heterogenität der Gefügevariablen X χ H , H Heterogenität der Sehnenlängen L und L im Gefüge Li LI ΔΗ Erstarrungswärme i Komponente i k Erstarrungskonstante des parabolischen Zeitgesetzes χ = k -ft kl, Gleichgewichtsverteilungskoeffizient des Kohlenstoffs zwischen Schmelze und γ­Eisen k. . Verteilungskoeffizient k Gleichgewichtsverteilungskoeffizient des Kohlenstoffs C 'S zwischen Schmelze und δ­Fe k Gleichgewichtsverteilungskoeffizient g k Gleichgewichtsverteilungskoeffizient des Schwefels k ¿-π effektiver Verteilungskoeffizient ef f 3 k Konstante bei parabolischem Erstarrungsgesetz XJ XL = kL V ^ k Konstante bei parabolischem Erstarrungsgesetz xs = ks y t

--- CHUNK 164 ---
(f =0,5) Konstante bei parabolischem Erstarrungsgesetz X(fs=0,5) k(fs=0,5) V * Κ Gleichgewichtskonstante 127 K_ „ Gleichgewichtskonstante der Reaktion Fe + S = FeS Fes K„ „ Gleichgewichtskonstante der Reaktion Mn + S = MnS MnS ^ K n Volumenanteil der nichtmetallischen Einschlüsse K,, . Volumenanteil von Einschlüssen "Kovariogramm" (h) κ Temperaturleitfähigkeit des festen Eisens κ Temperaturleitfähigkeit in der heterogenen Erstarrungs­ zone κ Temperaturleitfähigkeit des flüssigen Eisens XJ κ j-j- effektive Temperaturleitfähigkeit κ (T) Temperaturleitfähigkeit des reinen festen γ­Eisens L Länge der längs angeströmten Platte L mittlere Sehnenlänge bei gleicher Bewertung aller Körner im Gefüge + L mittlere Sehnenlänge bei Bewertung der Körner nach ihrem Sehnenlängenanteil an der Gesamtlänge L Sehnenlänge L , gemittelt über alle Körner und Raumrichtungen L, λ Dendritenarmabstand λ. Abstand zwischen primären Dendritenarmen λ„ Abstand zwischen sekundären Dendritenarmen λ Gesamtlänge der Kanten der polyedrischen Körner in der Volumeneinheit λ Wärmeleitfähigkeit m Steigung der Soliduslinie M Blockgewicht m,n Exponenten der Erstarrungsvariablen R und G in λ = cR G m Mittelwert der Gefügevariablen X m Menge des erstarrten Metalles m Kühlwasserdurchflußmenge y Viskosität 128 n Zahl, Funktion (Re, ψ) η. Anzahl der Körner mit dem Kornvolumen V. χ χ Ν Zahl der primären Dentritenarme in der Fläche A

--- CHUNK 165 ---
Ν Teilchenzahl im Volumenelement Ν Gesamtanzahl der Körner N_, Prandtl­Zahl Pr N 0 Grashof­Zahl Gr ν kinematische Viskosität 0„ π als CO entweichende Sauerstoffmenge bei unberuhigtem Stahl CO Menge CO, die je Flächeneinheit und Zeiteinheit an der Erstarrungsfront gebildet wird Φ Wärmefluß an der Oberfläche von Gießpulvern ρ Druck p n Druck p n Sauerstoffpartialdruck U2 Pe. P Q 2 für (σ. = ae) ρ Partialdampfdruck des Erdalkalimetalls X p(1) funktionelles Moment bei quantitativer Gefügeanalyse p,T Konstanten bei Wärmebilanzintegral­Methode ξ Widerstandswert von Partikeln, die in Flüssig­ keit absinken q Wärmefluß zwischen Block und Kokille q mittlerer Wärmefluß in einer Stranggießkokille ^a Wärmefluß an der Kokillenaußenfläche Q Gesamtwärmemenge, die vom Block in die Kokille abfließt q mittlerer Wärmefluß während der Erstarrungsdauer zwischen Block und Kokille inclusive Bodenplatte und Pulver 129 q mittlerer Wärmefluß während der Erstarrungsdauer zwischen Stahl und Isolierplatten am verlorenen Kopf q mittlerer Wärmefluß während der Erstarrungsdauer zwischen Gießpulver und Umgebung am Blockkopf Q durchschnittliche Wärmemenge je Flächeneinheit auf dem Umfang der Kokille r Ausnutzungsgrad des verlorenen Kopfes in % r Krümmungsradius des Meniskus der Schmelze an der Kokillenwand r Durchmesser von Sulfideinschlüssen (MnS) R Erstarrungsgeschwindigkeit R Ideale Gaskonstante R1 Wärmewiderstand im Spalt einer Stranggießkokille R„ WärmewiderstandΛan der Grenzfläche

--- CHUNK 166 ---
Kupferwand­ Kühlwasser R Wärmewiderstand der gekühlten Kupferwand in Stranggießkokille ρ Dichte ρ scheinbare Dichte des unberuhigt erstarrten Stahles unter Einbeziehung von Randblasen und Poren S, . Phasengrenzfläche fest/flüssig S Grenzfläche Stahl­Isolierplatte im verlorenen Kopf S Grenzfläche Gießpulver­Gasatmosphäre im verlorenen Kopf S Schmidt­Zahl = v/D c S mittlere Kornquerschnittsfläche bei gleicher Bewertung aller Körner S mittlere Kornquerschnittsfläche bei Bewertung der Körner nach ihrem Anteil an der Gesamtfläche σ Gesamtoberfläche der Körner in der Volumeneinheit σ Strahlungskonstante σ. Teilleitfähigkeit der Ionen im Festelektrolyten 130 σ Teilleitfähigkeit der Elektronen im Festelektrolyten t Zeit t 1 / 2 Halbwertszeit beim Abbau der Überhitzung t. Ionenüberführungszahl T Temperatur T n Temperatur an der Oberfläche eines Blockes TT Liquidustemperatur XJ T c Solidustemperatur T Gießtemperatur der überhitzten Schmelze Xf T 0 m Temperatur des ein­ und auslaufenden Kühlwassers H 2 ° ' TH 20 ΔΤ Überhitzung der Schmelze zur Zeit t = 0 ΔΤ , . abklingende überhitzung einer Schmelze T . Temperatur an der Kokilleninnenfläche T mittlere Temperatur während der Erstarrungsdauer im Blockkopf T Umgebungstemperatur, Raumtemperatur a T Temperatur in der Metallschmelze T Temperatur an der Grenzfläche Metallschmelze­ Gießpulver T hypothetische Erstarrungstemperatur θ Grenzwinkel, Benetzungswinkel θ_ örtliche Erstarrungszeit Zahl der Körner je Längeneinheit θ~ Zahl

--- CHUNK 167 ---
der Körner je Flächeneinheit Θ., Zahl der Körner je Volumeneinheit ν Erstarrungsgeschwindigkeit 1 ν. Volumen des Einzelkornes χ V mittleres Kornvolumen bei gleicher Bewertung aller Körner 131 + V mittleres Kornvolumen bei Bewertung der Körner nach ihrem Volumenanteil am Gesamtvolumen V T, Vc Geschwindigkeiten XJ O w Strömungsgeschwindigkeit der Flüssigkeit relativ zur Wand wr Relativgeschwindigkeit der Blasen in der bewegten Flüssigkeit W Lineare Wachstumsgeschwindingkeit von Blasen an der Erstarrungsfront W Ädhäsionsenergie W Wärmemenge, die durch Speisung und Konvektion aus dem verlorenen Kopf in das Blockinnere transpor­ tiert wird χ Ortskoordinate X Variable bei quantitativer Gefügeanalyse X, Breite der "Blasenwand" bw ζ Ortskoordinate in vertikaler Richtung im Block oder Gießstrang ζ .. , vertikale Ortskoordinate des Schüttkegelwachstums (t,x,) Ψ Sphärizität suspendierter Teilchen 133 Τ Α F Ε L Ν Tafel 1 : Thermodynamische Daten über die Desoxidationsgleichgewichte der Elemente im flüssigen Eisen, a) System Fe­O, b) System Fe­O­X. a) System Fe­O . O åG Lösungsenthalpie des Sauerstoff cal/g­atom ­ 28000 ­ 0,69 Τ Δσ° diss (160û°C) cal/g­atom ­ 29290 lg Κ o 6320 Τ a (Κ ­ ° ) ° aFeO + 2,73 K t r o o 1600 C 0,23 b) System Fe­O­X Desoxidations­ element X Al B C Ce

--- CHUNK 168 ---
Cr Konzentrations­ bereich Χ (%) < 2,5 · lo"5 2,5 · 10~ bis 2 < 0,1 < 5 < 0,25 < 3 gebildetes Oxid FeAl204 A1 20 3 B2°3 CO(gas) Ce2°3 FeCr 0„ 2 4 n m ax ' ao lg Κ (K = ­2 5_) ax 0 n m ­ 7 0 3 2 ° + 23,38 Τ 62680 „ r„ + 20,54 Τ ­ ''t8 - 2,07 Τ ­ 5 8 5 0 0 + 19,6 Τ 50700 „, _, m — + 21,70 Τ Κ ,r o 1600 C ­15 6,9 · 10 ­13 1,2 · 10 1,5 · 10~8 2,05 · 10~3 io"17 4 · 10~6 X e o ­1,17 ­0,40 ­0,37 ­0,57 ­0,037 X e X + 0,043 + 0,13 Desoxidations­ element Χ Cr La Mn Nb Si Ta Konzentrations­ bereich X (%) 3 ­ 2 0 < 0,2 0,2 ­ 15 < 0,4 0,4 ­ 5 < 3 < 0,25 0,25 ­ 2 gebildetes Oxid Cr 20 3 La2°3 flüssige Lösung FeO ­ MnO feste Lösung FeO ­ MnO FeNb^O^ 2 6 Nb02 sio2 FeTa^O^. 2 6 Ta2°5 lg Κ (Κ 40740 Τ 6205ο Τ 12760 Τ ­ 15050 Τ 88300 Τ 32780 Τ

--- CHUNK 169 ---
31040 Τ 79300 Τ 63100 Τ = + + + + + + + + + η m a x o η m 17,78 14,10 5,57 6,70 36,76 13,92 12,0 28,43 21,90 Κ . . ο 16θΟ C ­4 1,1 · 10 9,3 · ΙΟ"20 5,8 · ΙΟ­2 4,7 · 10~2 ­11 4,1 · 10 ­4 2,6 · 10 2,7 · 10~5 1,2 ­ ΙΟ"14 1,6 · 10~ 1 2 χ e ο ­ 0,037 ­ 0,57 ­ 0,03 ­ 0,12 ­ 0,12 ­ 0,14 ­ Ο,ΙΙ ­ 0,11 χ e χ ­0,0032 ­0,0032 + 0,006 + 0,32 + 0,002 Desoxidations­ element Χ Ti U V Zr Konzentrations­ bereich Χ (%) < 0,0004 0,0004 - 0,4 0,4 - 2 0,θ4 - 1 < 0,1 0,3 - 7 7 - 1 0 < Ο,Ι gebildetes Oxid Tio2 Ti3°5 Ti2°3 uo2 FeV 20 4 V2°3 vo Zr02 n m a . a lg Κ (Κ = -Ζ 5_) ax 0 η m 15530 . rr + 6,66 Τ 40750 „, 0^ = — + 11, 80 Τ Κ .r ο 1600 C 5 · 1θ"7 3,5 · 1θ" 1 8 2,7 · ΙΟ"11 -11 5,9 · 10 8,3 · 10~8 3,5 ·

--- CHUNK 170 ---
10~6 2,3 · 10~2 ι,ι · ίο"10 χ e ο - 0,37 - 0,37 - 0,37 - 0,44 - 0,14 - 0,14 - 0,14 - 0,44 χ e χ + 0,056 + 0,θ56 + 0,01 + 0,015 ω Ο) Tafel 2: Wechselwirkungskoeffizient e. in flüssigem Eisen bei 1600 C. j i A l Β C Ce Cr Κ La Μη Mo Ν * b N i 0 P s SL Ta T i w V Z r Λ1 D ,045 0,043 0,013 ­0.02S ­1,77 0,035 0,058 0,059 B 0,038 0,24 0,C5 0,094 ­0,40 0,13 0,20 C 0,09 0,22 0,73 ­0,118 0,06 ­0,07 ­0,097 0,103 ­0,492 0,042 ­0,3? 0,13 0,114 0,18 ­ 0 , 3 7 ­ 0 , 3 4 Ce 0 , 0 ­0,57 Cr ­0,024 ­0,0003 ­0,0022 ­0 ,0003 ­ 0 , 0 4 7 ­0,0003 ­0,037. ­0,03 ­0,010 ­û,0CO3 0,055 H 0,24 0,49 0,67 ­0,60 ­0,33 0 , 0 ­ 4 , 3 ­0,31 ­0,20 ­0,61 ­0,25 ­ 3 , 1 0,21 0,12 0,64 ­ 4 , 4 ­ 1 , 1 ­0,59 L a ­0,027 ­0,57 Un ­0,012 ­0,0014 -0,0032 ­0,02 -0,03 0 , 0 ­0,026 0,033 Mo ­0,0083 c.ooie 0,0022 ­0,011 0.CÛ3S 0,003 Ν ­0,053

--- CHUNK 171 ---
0,074 0,089 ­0,19 * ­0,091 ­0,10 • 0 ­0,42 0,032 0,057 0,095 0,01 0,09 ­0A65 ­1 ,8 ­0,35 ­ 4 , 1 Nb -Ο,ΟύΟ -0,0023 -0,06 0,006 -0,12 -0,013 K i 0,012 0,0002 0 , 0 0,011 0.0Ο09 0,006 0 , 0 0 , 0 0,005 O -1,9« -0,27 -0,28 -S -0,12 -0,19 -5" -0,10 -0,0007 0,05 - 0 , 7 0,01 0 0,13 -0,27 -0,25 -1,3 -1,1 -6,6 -0,45 -2,6 Ρ 0,051 -0,053 0,011 -0,0035 0,045 -0,0035 0,07 0,062 0,029 0,11 S 0,030 0,047 0,045 -0,019 0,008 -0,048 0,0003 0,007 -0,04-6 -0 ,004 -0,133 0,028 -0,028 0,056 -0,021 -0,108 -0,028 - 0 , 1 6 S i 0,056 0,073 0,08 -0,0043 0,027 0 ,C60 0,047 0,0057 -0M 0,118 0,063 0,32 0,27 T a -0,02 1 -0,02 -0,032 -0,71 -0,0002 0,002 T i + 0,059 -0,019 -0,53 -0,37 -0,072 -0,05b U 0,011 •0,44 0,01 V -0,07 7 -0,0074 -0,093 -0,14 -0,016 0,15 0,015 Z r -0,63 - 0 , 4 4 -0 ,053 -0,015 j i A l β C Ce Cr H La Kn Mo Ν Nb K i 0 Ρ s Si Ta T i 'J V Z r Tafel 3: Gleichgewicht Fe­Mn­O; a) Schmelztemperaturen, ­enthalpien, ­entropien von

--- CHUNK 172 ---
FeO und MnO; b) Charakteristische Werte des Desoxidationsgleichgewichtes Fe­Mn­0 Verfasser Elliott­Gleiser Darken­Gurry Schenck­Schmahl Biswas Fischer Fleischer Wüstit .„ (Fe0,947 0 ) Temper. °C 1377 1370 1385 1370 ΔΗ cal/mol 7490 7300 8000 8000 às cal/mol C 4,54 4,56 4,83 4,9 MnO Temper. °C 1785 1750 1875 ΔΗ cal/mol 13000 10500 10500 Δε o cal/mol C 6,32 5,19 4,90 ω oo b) Schlacken­ zustand flüssig fest igK 0 ­ 6 3 2° + 2,73 T ­ 8°l° + 3,79 T K0, 1600°C 0,23 0,30 1(3 K M Mn 6440 T 6980 T 2,83 2,91 KMn, 1600°C 4,05 6,55 lg K 12760 T 15050 T + 5,57 + 6,70 K1600°C 0,058 0,046 Mn eo 1600°C ­ 0,030 ­ 0,030 T a f e l 4 : Vergleich zwischen verschiedenen Werten des Löslichkeitsproduktes von Al 0 in flu Eisen 2 3 issigem Verfasser Gokcen, Chipman Mc Lean, Bell Fruehar, 1 Rhode, Choudhury, Wahlster Jacquemot, Gatellier Experimentelle Methode ­ Untersuchung des Gleichgewichts Metall (Fe­Al) ­ Gas (H2/H20) von 1695 bis 1866 °C ­ Extrapolation auf 1600 C ­ Untersuchung des Gleichgewichtes Metall (Fe­Al) ­ Gas (H2/H20) von 1723 bis 1823 °C ­ Extrapolation auf 1600 C ­ Zugabe von Al zu einer Fe­O­Schmelze ­

--- CHUNK 173 ---
Bestimmung von a durch EMK­Messung o Th02(Y203)­Zelle ­ Untersuchung des Gleichgewichts Metall (Fe­Al) Schlacke (CaO­Al 0 ) ­ Korrektur auf a , = 1 A1 20 3 ­ Zugabe von Al zu einer Fe­O Schmelze ­ Bestimmung von a durch EMK­Messung Th02(Y203)­Zelle lg K 64000 „ „„ — + 20,48 Τ 60300 ,„ ,. — + 18,6 Τ 64000 „ r„ m — + 20,57 T K,^ o 1600 C ­14 2,0 · 10 ­14 2,5 · 10 5,6 · 10~ 1 4 ­14 2,5 · 10 1,2 ­ IO"13 140 Tafel 5: Chemische Zusammensetzung der benutzten Silicium- Erdalkali-Desoxidationslegierungen (Massengehalte in %) Legierung Si - Ca Si - Ca - Ba Si - Ba Fe - Si - Mg % Fe 6 1 34 % Si 61 56 40 43 % Ba 15 55 % Ca 35 18 0,7 5 % Mg 13 % Al 0,4 2 0,6 0,8 141 Tafel 6: Grenzflächenspannungen: a) Benetzungswinkel θ. zwischen Metallschmelze und festem Oxideinschluß in Abhängigkeit von der Art des Einschlusses und der Badzusammensetzung Festes Oxid Al2°3 sio2 CaO Tio2 Tio2 Cr 20 3 Metall­Schmelze Fe Fe­ 4,5 % C Fe­ 5,1 % Si Fe­ 12,2 % Mn Fe Fe­ 3,4 % C

--- CHUNK 174 ---
Fe­ 3,9 % C Fe Fe Fe Fe Fe Gas Argon He N2 N2 Vakuum H2 Argon Benetzungswinkel Θ. im 141 133 126 103 128 112 104 115 132 72 84 88 b) Energiewerte und Benetzungswinkel nach der Gleichung AG = γ ­ Ym ι m Y. = γ (cos θ. ­1) bei 1600 C für feste Tonerde im m im Badzusammen­ setung Fe rein Fe­4 % C Fe­0,07 % O Fe­0,02 % S θ. im 140° 133° 8θ° 140° (erg*cm ) 1800 1730 noo 1390 AG (erg·cm ) ­ 3179 ­ 2910 ­ 909 ­ 2455 Abschätzungen S (erg·cm ) 900 900 900 900 m ­2 (erg*cm ) 2279 2080 709 1965 142 Tafel 7: Beziehungen zwischen den Oberflächenspannungen der Metall­ schmelze γ , der Schlacke γ, und der Grenzflächenspannunq m 1 Metall/Schlacke γ zur Abschätzung des günstigen Einflusses von Gießschlacken auf die Abscheidung fester Al O ­Ein­ 2 Schlüsse Schlacke 3 3,3 % CaO 33,3 % A 1 9 0 3 33,3 % SiO Gleiche Schlacke mit 20 % CaF 3θ,7 % CaO 15,2 % Al O 38,8 % SiO 15,3 % CaF 3 3,3 % CaO 33,3 % Al O 33,3 % S i 0 2 Gleiche

--- CHUNK 175 ---
Schlacke mit 20 % CaF Eisenschmelze Technisch rein Technisch rein Technisch rein Fe mit Ο,ΟΙ % O Fe mit Ο,ΟΙ % O Y m ( 16 3b 1636 1636 1511 1511 *1 erg* cm 4S6 390 386 456 390 Y m l ­2 % ) 1147 1205 1160 1153 1216 143 el 8 : Wärmebilanz für Block und Kokille bei der Erstarrung eines 3,5­t­Blockes mit den Abmessungen 550 mm χ 550 mm χ 1890 mm für den Zeitraum der Durcherstarrung t = 60 min Wärmeeinbringen in % Überhitzungswärme Erstarrungswärme Abkühlungswärme Exothermes Gießpulver 8,3 56,3 33,5 1,9 lOO % Wärmeausbringen in % In der Kokille gespeichert Bodenplatte Strahlung Kokillenaußenfläche Konvektion Gießpulver Saldo 75,5 13,6 12,7 3,5 2,4 ­ 7,7 lOO % el 9: Wärmebilanz für die Kokille im Bereich des verlorenen Kopfes eines 3,8­t­Blockes mit den Abmessungen 550 mm χ 550 mm χ 1890 mm. Zustel­ lung dieses Teiles der Kokille mit Isolierplatten 20 mm χ 230 mm χ 550 mm. λ = O,6 kcal/(m h C) c mit 3 cm dicker Gießpulverschicht. χ 55θ mm. λ = O,6 kcal/(m h C) c = O,25 cal/(g C) und Abdeckung Wärmeeinbringen in % Zeit in min ­fr­ Aus unterem Kokillen­ bereich Über

--- CHUNK 176 ---
die Isolier­ platten Saldo Summe IO 63,4 6,8 29,8 lOO % 30 56,6 IO,3 33, 1 lOO % 60 56, 1 il ,o 32,9 lOO % Wärmeausbringen in % Zeit in min In Kokillen­ wand Strahlungs­ verluste Konvektion­ verluste Summe IO 99,3 0,3 0,4 lOO % 30 94,3 3,O 2,7 lOO % 60 83,6 10,7 5,7 lOO % 144 Tafel IQ: Wärmebilanz für Blockkopf, Isolierplatten und Gieß- pulver bei der Erstarrung eines 3,8-t-Blockes für den Zeitraum der Durcherstarrung Wärmeeinbringen in % Mit Stahl eingebracht Exothermes Pulver Summe 82 18 lOO % Wärmeausbringen In Platten gespeichert Über Platten in Kokille Im Pulver gespeichert Strahlungsverluste von Pulver Konvektionsverluste von Pulver Speisung des Blockes Konvektion der Stahl- schmelze Summe in % 6,0 7,9 2,7 29,3 3,1 32,0 19,0 lOO % 1 rd. J 14 % rd. * 35 % Tafel 11 : Kokillenformate bei der Untersuchung des Einflusses auf Temperaturverteilung, Wärmefluß, Wärmeübergangskoeffizient und Luftspaltbildung zwischen Block und Kokille Blockgewicht 1,4 t 1,6 t 1,8 t 6,0 t Kokillen- material Hãmatit Hämatit Stahlguß Stahlguß Kokillen- höhe mm 1750 1100 1100 2450 Breitseite Kopf Fuß mm 370 410 760 800 920 950 600 650 Schmalseite Kopf Fuß mm 280 320 280 320 240 260 600

--- CHUNK 177 ---
650 Verhältnis Breitseite Schmalseite in Blockmitte 1,32 2,57 3,91 1,00 146 Tafel 12: Wärmewiderstände und Wärmeübergangskoeffizienten zwischen Strang und Kühlwasser in einer Knüppelstranggießkokille. (Profil 120 mm χ 12ο mm, Kokillenlänge 600 mm, Kokillen­ wanddicke 20 mm, Gießgeschwindigkeit 2 m/min, Wasserge­ schwindigkeit 6 m/s). System Stahlschmelze/ Kokillenwand Kok i11enwand d = 20 mm Cu Kupfer / Wasser ν = 6 m/s Wärmewiderstand R 2 0 , m C / W R = 15 · lO~5 ­5 bis lOOO · IO R c u = 5 ­ io"5 R 2 = 3 · IO"5 Wärmeübergangskoeffizient α cal/(cm s C) α = O,159 bis 0,0024 α. = Ο,478 Cu α = Ο,796 147 Tafel 13: Vergleich zwischen den Stoffgroßen, Abmessungen und Durchsatzmengen in der Stranggießkokille und im Modell­ versuch. Simulierung der Strömungs­ und Temperaturvertei­ lung in einer Knüppel­Stranggießkokille mit einem Wasser­ Modell. Physikalische Eigenschaften und Abmessungen 3 Dichte in g/cm Viskosität in cP Spezifische Wärmekapazität in cal/(g C) Wärmeleitfähigkeit in cal/(cm s C) Oberflächenspannung in erg/cm Querschnitt der Kokille in mm Höhe der Kokille in mm Düsendurchmesser in mm Höhe des Verteilers in mm 3 Durchsatz in m /h Gießgeschwindigkeit in m/min Stranggießkokille Stahl, 1600 °C 6,94 4,60 0,18 • 0,070 1788 85

--- CHUNK 178 ---
χ 85 640 13,5 300 1,8 4, 15 Modellversuch Wasser, 20 C 0,998 l,Ol9 O,999 0,0061 75 113 χ 113 850 18 400 3,66 4,78 Tafel 14: Chemische Zusammensetzung von handelsüblichen Stranggießpulvern, von synthetischen Gießschlacken und von einem Versuchspulver mit sehr geringer Dichte und Wärme­ leitfähigkeit. Handelsübliche Pulver Versuchspulver Schweißschlacke Synthetische Schlacken Andere Gießpulver % CaO 27,8 13,8 11,4 19,2 14,7 40,6 49,5 16,5 24,6 8,2 % A1203 17,2 17,5 12,3 14,4 2,1 10,0 12,5 % Si02 33,5 32,9 26,6 44,1 38,0 8,7 10,8 27,4 24,7 32,0 % MgO 3,6 3,6 2,3 1,6 1,8 Fe als % Fe203 4,6 5,0 3,5 5,0 4,4 14,7 % Na 0 1,6 1,5 2,2 8,5 11,9 22,0 %κ2ο 1,6 1,0 3,0 1,2 3,0 % CaF2 15,1 30,5 2,5 10,0 29,7 9,2 14,0 24,8 Abbrand Kohlen­ stoff gesamt gesamt 10,0 9,6 8,2 4,8 8,5 (6,3) (6,0) (4,8) (0,8) (3,7) 5 5 Bemerkungen B2°3 MnO: 40,8 % B20 : 14,0 % BaO : 26,6 % B2°3 B203: 17,8 % Li 0: 2,0 % Li 0: 4,0 % oo 149 Tafel 15: Vergleich zwischen den Stoffgrößen­Wärmeleitfähigkeit, Dichte und spezifische Wärmekapazität ­ verschiedener Gießpulver und den daraus berechneten Temperaturabsenkungen an der Badoberfläche bei Zugabe von kaltem Pulver. Physikalische

--- CHUNK 179 ---
Eigenschaften Λ , ­, ­1 ­1 o ­1, λ (cal's *m · C ) Ρ (kg«m ) -, , ~1 CU­!* c (cal'kg · C ) Ρ theoretisch berechnete Temperaturabsenkung Dichtes Pulver 0,5 2200 0,23 215 °C Übliches Gießpulver 0,28 noo 0,23 124 °C Versuchs­ pulver 0,09 830 0,23 58 °C flüssiger Stahl 7 7000 0,20 ­ 150 Tafel 16: Benetzungswinkel zwischen Metallschmelze und Schlacke θ in Abhängigkeit von a) der Stahlzusammensetzung Schlacke Nr. 1 CO Benetzungs­ winkel Weicher Stahl 64 Stahl mit 1% Si, 0,3% Al 74 Stahl mit 18% Cr, 8% Ni O Gußeisen 63 b) der Schlackenzusammensetzung Weicher Stahl 1250°C CO­M Pulver Nr. 1 Nr. 2 Versuchs­ pulver Schweiß­ Schlacke Synthetisehe Schlacken A B Benetzungs­ winkel 64 74 75 51 55 55 c) dem Sauerstoffpartialdruck der umgebenden Gasatmosphäre Stahl mit 1 % Si und 0,3 % Al Schlacke Nr. 1 Benetzungswinkel CO 74 C-°- = 5 c o 2 73 C-°- = 4 c o 2 60 £2 = 3 , 3 co2 40 C-°- < 3,3 c o 2 0 .151 Tafel 17a: Vergießen und Erstarren von unberuhigtem Stahl: Legierungsgehalt verschiedener Typen von unberuhigt vergossenen Stahlschmelzen in der Gießpfanne. Ausbildung des Blockkopfes Gut gedeckelter Block "Stiefelschaft"­

--- CHUNK 180 ---
Block Treibender Block Schmelzen Nr. 2254 2302 2422 M,N 2470 A,B 2259 2405 2460 2296 2459 2216 A C 0,068 0,θ62 0,083 0,080 0,089 0,055 0,081 0,114 0,090 0,069 Massengehalt in % Mn 0,270 0,324 0,286 0,051 0,365 0,309 0,295 0,499 0,30l 0,282 0 O,04O 0,045 0,035 0,034 0,036 0,055 0,049 0,026 0,040 0,053 S 0,019 Ο,ΟΙΟ 0,017 0,014 ο,οΐο Ο,ΟΙ 5 0,014 0,023 0,016 0,037 152 Tafel 17b: Entwicklung von CO­Gas, Verschlackung von MnO sowie Aufnahme von atmosphärischem Sauerstoff beim Gießen und Erstarren von unberuhigtem Stahl an Luft und unter Argon­Schutzgasatmosphäre. Ausbildung des Blockkopfes Schmelzen Nr. Abguß unter Luft CO MnO O m /t kg/t kg/t Abguß unter Argon ÇO MnO O m /t kg/t kg/t Gut gedeckelter Block 2254 2302 2422 N 2422 M 0,526 0,369 0,764 0,607 0,480 0,823 0,848 0,755 0,268 0,232 0,553 0,410 0,199 0,057 0,490 0,468 0,156 0,125 "Stiefelschaff Block 2259 2405 2460 1,062 0,586 0,984 1,000 0,977 1,010 0,921 0,497 0,710 0,348 O,332 0,397 0,575 0,503 0,695 0,122 0,029 0,330 Treibender Block 2296 2459 2470 A 2470 Β 2216 Β 0,490 0,952 0,580 0,580 0,586 0,910 1,147 0,045 0,022 0,867 0,352 0,658 0,053 0,185 0,32θ Ο,222 0,754 Ο,937 0,883 0,248 0,483 Tafel 18:

--- CHUNK 181 ---
Bedingungen bei 6 Gieß- und Erstarrungsversuchen an großen unberuhigten Stahlblöcken. Angaben zu Blockgewicht, Blockformat, Gießgeschwindigkeit sowie zu den Zeitpunkten des Deckeins und Strippens. Nr. 1 2 3 4 5 6 Blockgewicht t 26 32 36 26 32 36 Höhe cm 235 265 265 235 265 265 Breite cm 162 165 190 162 165 190 Dicke cm 101 110 99,7 101 110 99,7 Breite Dicke 1,6 1,5 1,91 1,6 1,5 1,91 Gießgeschwindigkeit m . . t . . / m m / m m 1,82 1,62 1,41 2,67 2,24 1,99 20,1 19,6 19,1 29,5 27,1 26,9 Zeitpunkt des Deckeins min 25 24 27 24 25 26 Zeitpunkt des Strippens h min 3 3 4 3 3 4 15' 45' 15' 45' Ol CO Tafel 19: Zusammenhang zwischen Erstarrungsgefüge, Seigerungen und und Reinheitsgrad in schweren Schmiedeblöcken a) Qualität und chemische Zusammensetzung der untersuchten Stähle Block­ gewicht 105 t 150 t 300 t Stahlsorte 22 NiMoCr 3 7 25 NiCrMoV 14 5 25 NiCrMoV 14 5 % C 0,21 0,21 0,27 % Si 0,27 0,29 0,29 % Mn 0,85 0,34 0,37 % Ρ 0,011 0,017 0,009 % S 0,008 0,014 0,013 % Al 0,021 0,007 0,Ol4 % Cr 0,46 1,70 1,77 % Mo

--- CHUNK 182 ---
0,69 0,55 0,46 % Ni 1,27 3,65 3,42 % V 0,θ3 0,12 0,14 Ol b)Gewichte und Abmessungen der untersuchten Blöcke Blockgewicht Gießgeschwindigkeit Kokillendurchmesser Kokillenhöhe Konizität Mittlere Wanddicke Zeit bis zum Strippen t t/min mm mm % mm h 105 2,4 1920 3455 6,9 345 29 150 2,3 2551 3000 6,7 475 46 300 2,7 3094 4300 5,7 518 60 155 Tafel 20: Statistische Untersuchung des Einflusses der Blockabmessungen und des Legierungsgehaltes auf den Makroseigerungsgrad des Kohlenstoffs in Schmiedeblöcken. Übersicht über die Er­ schmelzungs­ und Gießbedingungen sowie die chemische Analyse der 152 ausgewerteten Blöcke. Anzahl der untersuchten Blöcke Basischer S­M­Ofen Basischer Elektroofen Luft­ Abguß Luft Vakuum Gesamtanzahl Unlegierter Stahl 44 26 15 85 Legierter Stahl 23 8 36 67 Gesamtanzahl 67 34 51 152 Durchmesser (m) Gewicht (t) H/D % C % S % Ρ % Si % Μη % Ni % Cr % MO % V % Cu % Sn 0,6 3,5 1,05 Unterer Grenzwert o, loo 0,004 0,006 O,110 0,265 0,02 3 0,030 0,015 0,000 0,030 0,007 1,63 69,4 1,63 Mittel­ wert O,317 0,013 0,018 0,285 0,637 0,829 0,560 0,205 0,028 0,155 0,025 2,55 190,0 3,2 * Oberer Grenzwert 0,540 0,033 0,036 0,450 1,280 3,740 3,520 1,280 0,370 0,230

--- CHUNK 183 ---
0,065 156 Tafel 21: Untersuchung an ESU-Blöcken: Stahlsorten, Abmessungen und Gewichte der Blöcke sowie mittlere Füllgeschwindig- keit. Stahlsorte Anzahl der Phasen Durchm. mm ESU-Block Länge mm Gewicht kg Mittlere Füll- geschwindigkeit mm/min a) Bestimmung der Sumpfkontur durch Markierung mit FeS St 52.3 85 CrMo 7 85 CrMo 7 25 NiCrMoV 14 5 1 1 1 3 175 290 600 1100 530 510 1600 1350 100 260 3550 lOOOO 6-11-25-51 8,7 4,1 3 b) Beobachtung des Erstarrungsgefüges durch Entnahme von Bohrkernen 25 NiCrMoV 14 5 25 NiCrMoV 14 5 1 600 1100 1620 1350 3600 lOOOO 4 2,5 c) Untersuchung der Werkstoffeigenschaften : Stufenverschmiedung und betriebliche Vergütung 28 NiCrMoV 7 5 28 NiCrMoV 7 5 28 NiCrMoV 7 5 1 3 3 470 890 1300 1580 1450 780 2150 7100 8200 3,7 2,7 1,2 157 Tafel 22: Ergebnisse einer Gefügeanalyse mit Hilfe des Texturanalysators. Analyse einer Versuchsprobe eines Stahles mit sehr niedrigem Kohlenstoffgehalt (siehe Bild 119a) sowie zweier vergleichbarer Standardgefüge vom Typ VIII 9,10 nach Norm AFNOR NF A 04­102, (siehe Bild 119 b). Korngrößen­ parameter θ_ nominal θ„ gemessen θι L° L S° S V H° L H L Versuchsprobe siehe Bild 119 a Werte zwischen 9 und IO ­

--- CHUNK 184 ---
6130 83,0 12,0 15,3 163 306 7050 0,27 0,25 S tandardge fügebild Typ VIII, siehe Bild 119 b Typ VIII,9 4096 3960 75,8 13,2 16,7 252 360 8908 Typ VIII,10 8192 7920 107,2 9,3 11,8 126 180 3150 0,27 0,23 Einheiten Körner/mm 2 Körner/mm / 2 Korner/mm ym ym 2 Um 2 ym 3 ym ­ ­ 159 B I L D E R 161 α) Sloman. Evans (Røntgenanalyse) b) Sloman. Evans (chemische Analyse) c) Chipman. Gero. Winkler d) Körber. Qelsen e) Oelsen. Heynert I) Linchevsky. Samarin g) Luzgin , Viskarev. Javojsky I I 2.0 Aktivität ax des gelösten Desoxidationselements Χ B i l d 1 . Abhängigkeit der Aktivität des Sauer­ stoffs von der Aktivität verschiedener Desoxidationselemente bei Gleichge­ wicht im flüssigen Eisen bei 160O C. Bezugszustand ist die auf einen Gehalt von 1 Gew.­% extrapolierte, unendlich verdünnte Lösung. Massengehalt an!Mn]Fe in °/o Bild 2. Änderung der Zusammensetzung der FeO­MnO Schlacke in Abhängigkeit vom Mn­Gehalt des Metallbades bei 1600 C nach verschiedenen Autoren. 1 Körber. Oelsen | Wi 2 Segawa. Watanabe. Fukuyama 3 Fischer. Fleischer 4 Schürmann, Hadjísarogo. Peter 5 Chipman. Gero, Winkler 6 Schenck, Frohberg, Nùnninghoff 7 Linchevski, Samarin 8 Sloman, Evans Gunji. Matoba 10 Oelsen, Heynert 11

--- CHUNK 185 ---
Hilty, Crafts 12 Schenck 13 Luzgin, Viskarev, Javojsky °·0020,01 0,1 Massengehalt an Desoxidationselement X in % Bild 3. Gleichgewichtsgehalt von O und Mn im flüs­ sigen Eisen bei 1600 C nach verschiedenen Autoren. Zum Vergleich sind die Gleichge­ wichte C­0 und Si­0 eingezeichnet. 0,050 £ 0,040 0,030 0,020 Zugabe von Mangan IH U I ι ι Sauerstoffgehalt (gemessen mit einer EMK ­Zelle) I Gesamtsauerstoffgehalt (durch Probennahme und Analyse b "~~­ I estimmt) ~~­­­x I ■ï 0 20 60 40 Zeit in min Bild 4. Änderung der Sauerstoffaktivität und des Gesamtsauerstoffgehaltes in Abhängigkeit von der Zeit nach Zugabe von Mn zu einer Eisenschmelze bei 1600 C. 162 1,00 o 0.75 0.50 0,25 v "ttnO Ü£eO____^ 0.25 0.50 0,75 1.00 Manganoktivität a M n 1.25 1,50 Bild 5. Änderung der Aktivitäten von FeO und MnO in der Oxidphase in Abhängigkeit von der Manganaktivität des Metallbades bei 1600 1.0 1.5 Massengehalt on Mangan in °/o B i l d 6. Gleichgewicht Mn­0 im flüssigen Eisen in Abhängigkeit von Temperatur und Schlackenzustand (fest oder flüssig). Ζ 5 =s 2 IQ"4 1 1 , \ « ·· • χ • • • • V s • k k — 9 bl 1 <?s 5 10"'

--- CHUNK 186 ---
B i l d 7. 5 10"' 2 Aluminiumaktivität a 5 10"'J 2 Al Gleichgewicht Al­O im flüssigen Eisen bei 160O C. 6 4 2 I0" 2 Ζ 2 1 io­3 ­ë 8 I 6 ¡2 4 ILT' •^ Ν \ y 9<r \ * \ ^ \ ¿r V X \ ,4/ \ ¿ ν ^ s ^ 10' 3 2 4 6 810"2 2 4 5 810'' 2 4 6 810° Aktivität des Desoxidationsmetalls a x B i l d 8. D e s o x i d a t i o n s g l e i c h g e w i c h t e Fe­O­X (X = S i , T i , A l , Zr, La, Ce) b e i 1600 °C. 163 Temperatur in °C I600 1400 1200 1000 ­20 ­30 1 1 ♦ 1 ' Bereich ζ • Λ · • " «\ \c > QJ a OJ it LO di <~ o ^ ι ΐ | ι ι nehmender Defekfelektronenleitu » / J? χ ■ a Steele. Alcock » Subbarao + Bauerle * Lasker. Rapp " • Λ * Bereich reiner lonenleitung \σ ° NO □ O ν,ο χ

--- CHUNK 187 ---
' Bereich \ c ­ · Wimmer ­ ♦ Schwerdrfeger ^¡ektronenleítuna v Tretyakov. Muan o Fruehan $ Fischer, Janke o Hardaway * Δ Safzano Patterson I Δ Χ ν ig Δ L \ 7 4 5 6 7 8 9 10 Kehrwert der Temperatur in I O ' V K B i l d 9. Grenzen der Ionenleitfähigkeit (t. =0,99) von ThO ­Y O in Ab­ hängigkeit von Sauerstofrpartial­ druck und Temperatur nach verschie­ denen Autoren. Eisendraht (Φ2 mml mi! Tonerde­Isolation EMK für: , Ih02 { Tonerde­Tiegel MgO­ Füllung Induktionsspule Sillimanitplatte PtRhlB­Pt­Thermoelement PtPhl9­Pt­Thermoelement B i l d 10. Anordnung der EMK­Meßzellen aus ZrO ­CaO und ThO_­Y„0 im Boden eines Versuchstiegels zur konti­ nuierlichen Bestimmung des Gehal­ tes an gelöstem Sauerstoff im flüssigen Eisen. 1000 SCO 601 100 ΠΓ "*·­ — "­"" I J AI­2 ! ι I 1 •K T h 0 2 ' 0.0t 1 ubu 1 "v \ \ Λ l 3% ìon°r ί • ?ΓΠΙ I L— ι I A l l ' I ' \y 12 16 20 Zeit in min 28 32 Bild 11. Desoxidation von Armcoeisen mit einer Legierung Μη-3θ % Al in Ab­ hängigkeit von der Zeit bei 1600 C. Vergleich zwischen den

--- CHUNK 188 ---
Meßwerten der ZrO ­ und der ThO ­Zelle. S. io 10 _ E ~- ­ -_ ­Mit ^ ^ EMK ZellE η ­ . f . gemessener Gehalt an gelöstem Sauerstoff • Durch Probennahme und Analyse bestimmter Ζ Gesamtsauerstoflgeholt ­ ι ι I­­1600°C Zugabe von 0,13% Ce / M ι • * zi ·· y / Zrt / î 2ICa ^ 0) lh02(Y203l 1 ­12 ­10 ­4 6 8 10 12 ­2 0 2 Zeit in min B i l d 12. Desoxidation von Armcoeisen mit Cer in Abhängigkeit von der Zeit bei 1600 C. Vergleich zwischen den Meßwerten der ZrO„­ und der ThO?­Zelle. 164 Kurven mit konstantem Sauersloftgehalt i n % 500 400 Zugabe von: Î2 0.6 = 300 200 loo 0,4 0.6 0,8 1.0 1.2 Massengehalt an [Mn]Fe in °/o B i l d 13. Desoxidationsprodukte bei der kombinier­ ten Mn­Si Desoxidation in Abhängigkeit vom Legierungsgehalt der gelösten Elemente. ι 0.20% Μη 1 _ 10.19% Si CZ? ι μ ­ Gesamtsauerstotfgehalt. > durch Analyse bestimmt 1 1 ι 1 t M v \ \ \ \ gelbster Sauerstoffgehall. /gemessen mit EMK­Zelle 4 ' 1 —° X j, o 0 — < 10 20 30 Zeil in min 50

--- CHUNK 189 ---
B i l d 14. Desoxidation einer Eisenschmelze durch sukzessive Zugabe von Mn und Si im Verhältnis Mn/Si = 1 bei 1600 in Abhängigkeit von der Zeit. 100 Zugabe von Mn oder Si 'S 10 ■Zugab M \\\ \ Λ \ « \ ■ \ \ \Zugabe von r^si \ \ \ ν» \ \ \ \ \ ν \ \ \ \ \ \ \ \ χ χ \ \ \ χ Μη Γ Si Μη ι Si \ \ \ \ \ \ \ Χ Ν Χ. \ 10 Zeit in min B i l d 15. Abbau des Restsauerstoffgehaltes looto ­ο )/(0ο"°σΐ.) m i t M n und Si in Abnängigkeit'vom Mn/Si ­Verhältnis und von der Reihen­ folge der Zugabe. 0. . = zeitab­ hängig bestimmter Gesamtsauer­ stoff gehalt, O = Anfangssauer­ stoff gehalt, O = Gleichge­ wichtssauerstofrgehalt. ë 10" \ | \ ^ Né? fc \ Ver­ bindung Bau CaO MgO cal/mol ­167Z50­40.601 ­1B79O0­45.7OT ­174 750­40091 Gleichgewichts­ konstante Κ Pua­D0 PCa­°0 PHg· °0 Ig Κ ■xj®.m •34p.B« ­32ρ·«88 KlB0O°C 5.9­10 θ 3.0­1O"9 5.7 ­ IO"7 10"' IO"' KP 10"' Partialdruck des Erdalkalimetalls px in atm B i l d 16. Desoxidationsgleichgewichte Κ = a . ρ

--- CHUNK 190 ---
(χ = Ca, Mg und Ba) im flüssigen Eisen^Dei 1600 C. Bezugszustand für a ist die auf 1 Gew.­% extrapolierte, unendlich verdünn­ te Lösung, ρ = Partialdruck des Erdalka­ limetalls. 165 500 g. 500 O­ ¡ '00 1 3 0 0 ­g 200 S 1 0 0 ­ Zugobe von Π5% einer Si­Co­Bo­Legierung \ MgO­Tiegel ""°~ « — gelöster Sauerstoff |MeOzelle:Th0;(Y203l]­ *— Gesamtsouerstoft •°Si0¿ i 10 20 30 Zeit in min 40 50 B i l d 17. Desoxidation mit 0,5 % einer Si­Ca­ Ba Legierung (56 % Si, 18 % Ca, 15 % Ba, 2 % Al, Rest Fe) im MgO­Tie­ gel in Abhängigkeit von der Zeit. 100 50 = ' 20 % 10 V \ CaO­Tiegel ^ x ^ \ > \ ■ 5 \ ê ^ \ . 15 20 0 5 10 Zeit in min Bild 18. Abbau des Restsauerstoffgegehal­ tes l O O ( 0 ­ 0 l )/(0 ­O l ) mit verschiedenen Si­Erdalkaii­Legie­ rungen im CaO­Tiegel. O. . = zeitabhängig bestimmter Gesamt­ sauerstoff gehalt, O = Anfangs­ sauerstoff gehalt, O = Gleich­ gewichtssauerstoff gehalt . α) bl Bild 19. Beziehung zwischen Oberflächen­, Grenzflächenenergien und Benet­ zungswinkeln bei schlechter (a) und bei guter (b)

--- CHUNK 191 ---
Benetzung. Y . = Oberflächenspannung des fe­ sten Oxideinschlusses, J* = Ober­ flächenspannung der Metallschmel­ ze, y . = Grenzflächenspannung zwischen Metallschmelze und Ein­ schluß, θ. = Grenzwinkel Bild 20. Ausbildungsformen von Tonerdekristallen bei der Desoxi­ dation durch Aluminium a) gut abscheidbare Teilchen mit kristallin eckiger oder kugeliger Wachstumsform b) schlecht abscheidbare Teilchen mit dentri­ tischer Wachstumsform 166 1500 1450 1400 \ I ί CD Ve \ \ \ \ 7 \ \ *k - ^ Tf-14 3°C TL-!484°C X d ^ 3 \ V \ 3. Λ 1300 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 Zelt t in s Bild 21 Darstellung von a) Abkühlungskurven T(t) einer 17,2 cm dicken 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C in Abhängig­ keit vom Abstand von der Brammenober­ flache sowie b) Temperaturen an der Brammenoberfläche T in Abhängigkeit von der Zeit t, mit dem Pyrometer ge­ messen und durch Extrapolation aus dem Temperaturverlauf in der erstarr­ ten Schicht ermittelt. 0 100 200 300 400 500 600 700 Zeit t in s Bild 22 Vergleich zwischen den nach dem Dif­ ferenzenverfahren berechneten und den gemessenen Abhängigkeiten der Ortsko­ ordinate χ von der Zeit bei der Er­ starrung einer 17,2

--- CHUNK 192 ---
cm dicken 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C. 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 Zeit t in s Bild 23 Experimentell bestimmter und nach dem Differenzenverfahren berechneter Tem­ peraturverlauf zwischen Liquidus­ und Solidustemperatur bei der Erstarrung einer 17,2 cm dicken 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C. 167 .Brommenm ttP 7 6 c .c: ? 5 CD t ­ ai ° O <=> I 3 < 5 2 i // 1 II f s ­ 0 ~ ^ (x«x,) ' ι / / / / //// ts=0,025. t,­0 Ih 1 i/Å fff 1 / ^_¿f Ä ' / // // // // / l 1/ / / // // ^ / / // '/ > '/// M ψ / // >/ / // // A IU 'tf // 'f //\ //,' / // // IV ¿¿■%-v. 7 | 1 / / I v 1 Ucn lx=xs) 1 1 /y' •ν ι ι ι Ά // // ι // // // // / integral) — exakte Lösung mit Di renzenvertahren t i xl te­ 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 Zeit t in s B i l d 24 Vergleich zwischen

--- CHUNK 193 ---
der Methode des Wärmebilanzintegrals und dem Diffe­ renzenverfahren zur Berechnung der Erstarrungsgeschwindigkeit einer 17,2 cm dicken 1­t­Bramme eines Stahles mit 0,6 % C für eine kon­ stant angenommene Temperatur an der Brammenoberfläche T = 1037 o C. Bild 26 Darstellung von a) Temperaturleitfähig­ keit flüssiger Stahlschmelzen κ in /Abhängigkeit vom Kohlenstoffgehalt (Einfluß der Temperatur vernachläs­ sigt!). [Berechnung mit dem Differen­ zenverfahren durch Anpassung des ge­ messenen Erstarrungsablaufes an das Erstarrungsmodell] sowie b) Tempera­ turleitfähigkeit von reinem γ­Eisen γ in Abhängigkeit von der Tempera­ tur nach Schrifttumsangabe. 1480 1470 1460 1450 ^1440 11430 |1420 1410 1400 I390 1380 s; Brommen ­ Oberfläche" Gleich­ gewicht ~~ I i\ \ V 1420 0 0.2 0.4 0,6 0.8 0.950.95 0.96 0.97 0.98 0,99 Mengenonteil f5 der testen Phase im erstarrenden Volumenelement B i l d 25 Beziehung zwischen Erstarrungsgrad f und Temperatur Τ in Abhängigkeit vom Abstand von der Brammenoberfläche bei der dendritischen Erstarrung von Stahl (1­t­Bramme, 17,2 cm dick, 0,6 % C ) , berechnet mit der Greenschen Funktion. [ Erniedrigung der Temperatur am Er­ starrungsende (f = 1,0) unter die Gleichgewichtsolidustemperatur in­ folge der interdentritischen Anrei­ cherung J 0.06 0,05 0,04 S 0,03 1 2 3 Kohlensioffgehalt C¿ in '/. ε 0,0?

--- CHUNK 194 ---
0.06 0,05 bl eoo 1000 1200 noo Temperatur ¡n "C 1600 168 Gieflkanrjl Ή , Ο " ' wassergekühlte ^Kupferplatte = Giefltemperatur = Temperatur des über ­ h i t zten flüssigen Stahls = Temperatur des einlaufenden Wassers = Temperatur des auslaufenden Wassers = Kühlwasserdurch­ f lufime nge T° Xo Bild 27 25­kg­Kokille mit wassergekühlter Kup­ ferplatte und Anordnung der Thermoele­ mente zur Messung des Abbaus der Über­ hitzung am Anfang der Erstarrung beim Blockguß. 1700 1600 ~ S 1500 K00 TL! : ι ­­ I îwk. 1 \ 1 1 Tf ·­ Gientem 3 eratur mH n,:Kühlwasserdurchfluli­ 2 menge 22,4 l/min ^ _ [ Γ T"""" "" " 1 ^ N 1 ι -i-J ^ ^ ^ _ T H ¿ O eilende | ­ 20 40 60 Zeit in s 80 100 120 B i l d 28 Abbau der Überhitzung in einer Eisen­ schmelze und Änderung der Kühlwasser­ temperatur in der Kupferkokille. (Blockgewicht 25 kg, Blockabmessungen rd. 115 πι χ 95 mm χ 300 mm, Gießtem­ peratur 1663 60 cm/min). C, Gießgeschwindigkeit ! Gi I I I • Versuchsergebnisse , m0:Masse des Eisens in / der Kokille (25.2 kg) / îliende / / E ^ 2 cu

--- CHUNK 195 ---
OJ 0 20 40 60 80 100 120 Zeit t in s B i l d 29 Masse des erstarrten Eisens in Abhängigkeit von der Zeit während des Gießens einer über­ hitzten Schmelze und kurz nach Gießende, berechnet mit der Wärmebilanz. 20 30 Zeit in min B i l d 30 Abbau der Überhitzung in einer Stahl­ schmelze in verschiedener Höhe im Blockkern. (Zeitursprung t=0 ist der Gießbeginn; 3,5­t­Block mit 550 mm χ 550 mm χ 1890 mm). 169 Lampefy Ì5-V- Batterìe^. Schweindraht Bild 31 Vorrichtung zum Messen der Oberflä­ chentemperatur des Blockes. ^-Stahlrohr Wanddicke 1.5mm) ■ Keramikrohr Quarzrohr (spannungsfrei- geglühtl Blechmantel (Wanddicke rd. 0,3mm! Thermoelement aus Pt-PtRh 18 mit Isolier rohr Bild 32 Vorrichtung zum Messen der Temperatur des Blockes. 700 600 ­ 5 0 0 | 4 0 0 α & Ä 300 201Í1­ ƒ Í ,"·· 1 c ."Ju— t · * " ' - " o—c L--< , · ' Hide der Breitseite^ ¿ie¿-r^· * * * ; & ■ — « H I 12 16 20 IU 28 32 36 Zeit in min Bild 33 Temperaturverlauf án der Kokil­ leninnenwand in halber Kokillen­ höhe bei der Erstarrung eines 1,4­t­Blockes mit den Abmessun­ gen 300 mm

--- CHUNK 196 ---
χ 390 mm χ 1750 mm. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 195 100 0 100 150 Kokillen­ Abslond von der Kokilleninnenwand Breitseite Abstond von der Schmalseite innenwond in nm Mitte Kokillenecke in mm Mitte Bild 34 Darstellung a) der Temperaturverteilung über der Kokillendicke in Abhängigkeit von der Zeit auf der Breitseite in halber Kokillenhöhe bei der Erstarrung eines 1,4­t­Blockes mit den Abmes­ sungen 300 mm χ 390 mm χ 1750 mm sowie b) der Temperatur in der Kokille in halber Kokillen­ höhe in Abhängigkeit vom Abstand von der Ecke für ein Viertel des Kokillenumfangs. 170 · Mille der Breitseite — ­ o Mitte der Schmalseite ' ■ Ecke der Kokille theoretisch Bild 35 Abgeführte Gesamtwärmemenge in halber Kokillenhöhe in Abhängig­ keit von der Zeit, ermittelt durch Integration des Wärmeflusses in die Kokille; Theorie I: Neumann­ sche Lösung, Theorie II: Berück­ sichtigung zeitabhängiger Wärme­ übergangskoeffizienten. (1,4­t­Block mit 300 mm χ 390 mm χ 1750 mm). Bild 36 Experimentell bestimmte Wärmeüber­ gangskoeffizienten zwischen Block und Kokille (Breitseite­Schmalseite­ Ecke) sowie berechnete Wärmeüber­ gangskoeffizienten aufgrund von Strahlung und Gaswärmeleitung. (1,4­t­Block mit 300 mm χ 390 mm χ 1750 mm). 400 thermoelement: Einbautiefe: 1 3 8 11 10mm

--- CHUNK 197 ---
2 50mm 4 7 10 100mm 5 6 9 200mm 300 200 100 'Bild 37 Änderung der Temperatur in der Bodenplatte in Abhängigkeit von Ort und Zeit bei der Erstarrung eines 3,5­t­Blockes (550 mm χ 550 mm χ 1890 mm). 171 Kokille Isolierplatte Bild 38 Lage der Erstarrungsfront in einem 3,5­t­Block mit den Abmessungen 550 mm χ 550 mm χ 1890 mm in Abhängigkeit von der Zeit nach Gießende, bestimmt durch Autoradiographie mit Iridium. 20mm Bild 39 Schematische Darstellung der Zustel­ lung der 3,8­t­Kokille im Bereich des verlorenen Kopfes mit Isolier­ platten (2θ mm χ 200 mm χ 520 mm) und Abdeckung mit einer 3θ mm dicken Gießpulverschicht. Draht Bild 40 Nomogramm zur graphischen Bestimmung des thermischen Ausnutzungsgrades r eines ver­ lorenen Kopfes in Abhängigkeit von den Ein­ flußgrößen Blockgewicht M, Lunkergrad a, Seitenfläche der Isolierplatten S. freie Pulveroberfläche S . ' I I ' Befestigungstasche Bild 41 Versuchsanordnung zur Messung des Zeitpunktes der Luftspaltbildung über den elektrischen Widerstand zwischen dem Block und einem Meß­ bolzen in der Kokillenwand. 172 O 2 Giefìbeginn Ende der GieOzeit ­12,6 min­ Zeitpunkt der örtlichen Luftspaltbildung 8 10 Zeil in min _i_ j 12 14 16 18 Bild 42 Typische Meßkurve für die Änderung

--- CHUNK 198 ---
des elektrischen Widerstandes in Abhängigkeit von der Zeit während des Gießens und Erstarrens eines 1,4­t­Blockes (300 mm χ 390 mm χ 1750 mm; Meßbolzen in halber Höhe auf der Schmalseite der Ko­ kille) . 14 12 10 1 8 C 4 2 α) ^o·^ chmol seile V­Br V L s eitseit \ t Blockkante f T-^-t e \ >1 \ \ 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 195 Fuß Höhe inder Kokille in cm b) A L^ 8 \ ° S \ 1 8 Ì o l B / Q o / 8 Λ , Κ 8 100 0 100 165 Kopf Breitseite Abstand von der Schmolseite Mitte Kokillenecke in mm Mitte Bild 43 Zeitpunkt der Luftspaltbildung in einem 1,6­t­Block mit den Abmessungen 300 mm χ 39θ mm χ 1800 mm (etwas ausge­ baucht) a) in Abhängigkeit von der Höhe in der Kokille für Breitseite, Schmalseite, Kante, b) in Abhängigkeit vom Abstand von der Blockkante in halber Kokillenhöhe. 1000 900 ' 800 '700 ! 600 j­500 | 400 I 300 | 200 ■ 100 0 s / I ι I I Γ ν— ­ ­ ■ ­ ­ ..·— . . ­ ­ ■■< - —

--- CHUNK 199 ---
. ­ 6­1­Block StohlguOkok Länge Breitseite cm illa RO ­1.4­1­Block. Hämotitgufikokille 39.5 ­1,6­1 ­ Bramme,Hämatitguilkokille 78.4 ­1,8­1­ Bramme. StohlquOkokille 91,7 1 Longe Schmalseite cm 60 — 30 30.4 — 23.4 10 20 30 40 50 Zeit in min 60 70 Bild 44 Temperaturverlauf an der Schmalseite der Kokilleninnenwand bei verschiedenen Kokil­ lenformaten in halber Höhe in der Kokille. 173 2.4 2.2 5=2.0 'e ~ 1.8 'e S 1.6 cr c: OJ 1 1 . 2 f 1.0 Si OJ S 0.8 u. C S 0.6 0.4 07 / ,/' i \ 1 V 1 \ Ί I 1 ! 1 \ ^ \ \ \ λ V V - ^, - 6 I 1-1- Block — 1.8-1-Bramme - 1.4 · 1- Block \ \ \ \ \ ^ Hv ^ ^ , ^ - Í 1 -t-Block. ­I­Rlnrl·· jtohlguflkokille 1.6-t-Bramme.Hämolitgunkokille /~s ~27* J^' 7* y / .^ ^ s '— 300 250 200 150 Schmalseite 100 50 0 50 100 150 200 250 Abstcnd von der Kokillenecke in mm 300 350 400 450 Ireitseite 0 10 20 30 40 50 60 70 Zeil in min B i l d 46 Zeitpunkt der Luftspaltbildung in halber Höhe in der Kokille in

--- CHUNK 200 ---
/Abhängigkeit vom /Abstand von der Kokillenecke für verschiedene Kokil­ lenformate. Bild 45 Wärmeübergangskoeffizient zwischen Block und Kokille auf der Mitte der Breitseite in halber Höhe für ver­ schiedene Blockformate. 240 :OD lesler Stahl 16Df— Brammenmaschine iß \S¿Z. gekrümmte Kokille (Brammen 200mm­1040mml" Knüppelmaschine ω Pulver: ; i — ° A » Β ° : • D Δ Β ® Rapsöl ƒ IKnüppel 120mm.120mm) * Pulver Β gerade Kokille (Knüppel 120mm­120mm und 2O0mm­2O0mm) Ì gerade Kokille Knüppelmaschine 1,25 1.50 1.75 2iehgeschwindigkeit 2.00 2.25 in m / m i n 2,50 2,75 Bild 47 Schematische Darstellung des Temperaturverlaufes zwischen der Strangoberfläche und einer wassergekühlten Stranggießko­ kille. Bild 48 Mittlere Wärmeflußdichte q; a) sowie mittlerer Wärmeübergangskoeffizient b) zwischen Strang und Kokille bei einer Knüppelanlage und einer Bram­ menanlage in Abhängigkeit von der Ziehgeschwindigkeit und verschiedenen Schmiermitteln. 174 jer υ Β 20 .t: τη .G 50 Μ ) * t ι Ι ι ι / ' ■ ί ν / / / χ: e Vt ι perimen erte elle lOO 200 300 400 500 Warmes Iromdthte in l O ' W / m 2 6CQ Bild 49 Gemessene Wärmeflußdichte ej zwischen Strang und Kokille in Abhängigkeit von der Höhe in der Kokille. (Knüppel­Strang­ gießanlage 120

--- CHUNK 201 ---
mm x 120 mm; Schmiermittel: Rapsöl, 2 m/min, Kokillenwanddicke 8 mm). 2 8 5 ­ 195 ,155 40 Regulierung des Niveaus Slopfenstange Wasser Verteilergefäfl ι ι kurze Auslautdüse Kokille Manometer Ourrhfliillmesser Bild 50 Versuchsanordnung zur Simulie­ rung der Strömungs­ und Tempe­ raturverteilung in einer Strang­ gießkokille mit einem Wasser­ Modell (vgl. Daten der Anord­ nung sowie Stoffgrößen in Tafel 13). Badoberfläche I l t Giedstroh _|jipStohl) Bild 51 Schematische Darstellung des Strömungsfeldes in einer Knüppel­Stranggieß­ kokille (85 mm χ 85 mm) unter dem Einfluß eines freien Gießstrahles. (Eindringtiefe des Gieß­ strahles 38,5 cm; be­ rechnet mit Hilfe eines Wasser­Simulationsmodells) Badaberllöche or I JT=30°C 10­ 40­ 17°C­­ 18°C­ 17°C­­ 18 aC­ 19°C 16°C+ 30H7°[' 18°C 19°C dl=15°C 16°C 16aC 1Sct 21°C Gieflslrahl (Stahl) 24°C 210C 19°C21°CI 20°C 21°C| B i l d 52 Temperaturverteilung in einer Knüppel­Stranggieß­ kokille (85 mm χ 85 mm) unter dem Einfluß eines freien Gießstrahles. (Anfängliche Überhitzung Δτ = 30 C; Eindringtiefe des Gießstrahls 38,5 cm). 175 lonerde­ heizplQtte liegel MIMI | lus Stahl . · · ­ ■ * i^KË o o o o ^ I I I I I I M J ­i­ - / 1 Feuerfest­ steine —SiC­Stäbe Bild 53 Versuchsanordnung zur Bestimmung des

--- CHUNK 202 ---
Aufheizverhaltens von Strang­ gießpulvern bei eindimensionalem Wärmefluß und zur Ermittlung der Wärmeleitfähigkeit von Strang­ gießpulvern. 150(1 1300 1100 900 \ , Tmi . - - \ \ stationärer Foil 1 \ \ / i \ X \ \ \ \ iN\ ^ \ \ \ flüssiges flüssige Metall Schlacke Gas Ta 0 10 20 30 5chichtdicke e in mm Bild 54 Temperaturverlauf Τ (χ) im stationären Fall und Ein­ fluß der Schmelztemperatur Τ der Schlacke auf die Schichtdicke e bei Abdeckung einer Metallschmelze mit einer flüssigen Gießschlacke. ?u oder ?wi ΖΖΖΖ22ΖΖΖ2Ζ2Ά Gas oder Schlacke γ. oder yyl (1) v\m M e t a l l s c h m e l z e γ- oder γ υ ι τζζζζζζζζζζζζΔ y\ oder γνν 7 M oder y M / L (2) Bild 55 Übertritt eines plattenförmigen Einschlusses durch die Phasen- grenze Metallschmelze/Gas oder Schlacke: Übertritt in zwei Stufen: 1) Übertritt aus der Schmelze in die Grenzfläche, 2) Abtrans- port von der Grenzfläche in die Schlacke. e r s t a r r t e s Metall Bild 56 Bildung des Meniskus von Stahl oder Schlacke an der Badober- fläche nahe der Kokillenwand (r: Krümmungsradius) 176 Oberllöchentemperolur in °C lOOO 11O0 1200

--- CHUNK 203 ---
1300 1400 1500 Loge der Erstorrungsfront x l,x s in cm 0 1 2 3 4 5 6 Sprühwinkel Anlong der Schneidvorrichtung B i l d 57 Temperatur an der Strangoberfläche Τ in Abhängigkeit von der Orts­ koordinate in vertikaler Richtung ζ in der Sekundärkühlzone einer Stranggießmaschine für Rundprofil 120 mm Dmr. Beginn der Erstorrung x L(l s = 0l ι I Anfang der Schneidvorrichtung B i l d 58 Lage der Erstarrungsfront in Ab­ hängigkeit von der Ortskoordinate ζ in vertikaler Richtung im Strang. (Rundprofil 120 mm Dmr). Mittlerer Wörmeübergangskoelfizienl oc in W/lm'­k) 0 500 1000 1500 2000 .Kokille Zonel Zonen Zoned Zonen O Zieh­ vorrichtung D Anfang der Schneideinrichtung B i l d 59 Mittlerer Wärmeübergangskoeffizient in der Kokille, in den einzelnen Sprühzonen I bis IV und im Bereich der Ziehvorrichtung einer Strang­ gießmaschine für Rundprofil mit 12o mm Dmr. Knüppeldicke in mm Knüppeldicke in mm: Intensität der Sekundärkühlung: aSekuni!. =0.010ta./(cmVC> 2 4 2Q ,fi ß „ ; = l015cal/(cm2s°C) I I I M ' " Nur Strahlung StrömendesWosser T0=100°C 20 18 16 14 12 10 8 6 4 2 I ' 30 25 20 15 10 5 J I I I I I I L 9 Β

--- CHUNK 204 ---
7 6 5 4 3 2 1 0 Sumpftiefe in m 10 20 30 40 Gleflleistung i n t / h Kokillenlänge: 70cm ã|(okjl|e=0.029cal/(cm zs oC) Bild 60 Gießleistung und Gießgeschwindigkeit von Knüppel­Stranggießmaschinen bei vorgege­ bener Sumpftiefe in Abhängigkeit von der Intensität der Sekundärkühlung und von den Knüppelabmessungen. 177 Brammendicke in mm: 150 Intensität der Sekundärkühlung: ^Sekund. ­0.010cat/(cm2s°C) ,l =0.015 c a l / ( c m 2 s ° : l Nur Strahlung Strömendes Wasser To­1O0°C 14 12 10 Β 6 4 2 Sumpftiefe in m Kokillenlänge: 100cm 50mm ­ 200mm 250 mm 1 = 1000mm Π­1500mm 1 ­ 2 0 0 0 mm Bild 61 Gießleistung und Gießgeschwindigkeit von Brammen­Stranggießmaschinen bei vorgege­ bener Sumpftiefe in Abhängigkeit von der Intensität der Sekundärkühlung und von den Brammenabmessungen. s 3.0 Ë f 2.0 o ΙΛ O σι s o n Min) h-r k (TQ). exakte Rechnung JTT Γ Cp(T­T0) ϋ·λ/( Nõheru cp ρ) ­igslõsu ­^, ng v.^ ­*^\ V· \ \ "00 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 Oberflãchenlemperatur Ij in °C Bild 62 Theoretisch berechnete Erstarrungs­ konstante k des parabolischen Zeit­ gesetzes χ = k­Vt für konstant angenommene Temperatur an der Bram­ menoberfläche und Vergleich dieser unter Berücksichtigung von

--- CHUNK 205 ---
Tempe­ raturabhängigkeit der Stoffgrößen und von Phasenumwandlungen exakt ermittelten Konstanten mit den durch Verwendung von Mittelwerten abgeschätzten Konstanten (Stahl St 52, ebene Erstarrung, keine Überhitzung). a 7 5 4 3 Kokillenküriun \ \ 1 \T0 ^ ­ X c > J I Abt Ul IL 1 Sekunoorkühlung /- / v ou der durch den eslau LJ en « arme /- - - Dicke der erstarrten _ Schicht xs 1 _5p 1 Luftspalt 'U ­ ­ 1500 1400^ o 1300 ■ = 1200 ã 1100 1 — 1 — 1 — ­ | 1 0 0 O ¿ 900 ¿ 800 0 2 4 6 θ 10 12 14 16 18 20 22 24 /Tin s'Λ Bild 63 Berechneter Temperatur­ und Erstar­ rungsverlauf im Strang beim Abgießen von Brammenformat. 178 Bild 64 Rasterelektronenmikroskopische Auf- nahme eines Dendritengefüges am oberen Stabende eines stationär gerichtet er- starrten Stahles mit 1,5 % C und 1,1 % Mn. (Gußzustand, ungeätzt. R = 120 mm/h, G= 70 °C/cm). 0.4 naii Bild 65 Dendritengefüge eines stationär gerichtet erstarrten Stahles mit 0,6 % C und 1,1 % Mn. (Querschliffe, Ätzung nach Oberhoffer). a) sinusförmiges Wellen- muster der Seigerungen (R = 60 mm/h, G = 55 C/cm) b) Modifiziertes

--- CHUNK 206 ---
Wellenmuster mit Einschürung und möglicherweise Facettierung der Sekundärarme (R = 250 mm/h, G = 28 °C/cm). 179 J 0.1 ­Oi 03 ­0.4 [­05 1­0.6 ­0.7 ­0.8 D.9 • 0 α) V. Absland d e r / primären Dendrilenorme Xi Abstand der"> Oendrilenc rme.J 2 = 120 • ^ D S mm/h V a > ^ ^».· • s ν > A G^Ó^/cm G =55°C/crn G = 30°C/cm à G = 5 5 ° : / c n i \ 1.4 1.5 1.6 1.7 19 \Çz±y 1,9 2.0 2.1 1.4 C/cml 1.6 l.f 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 IglRlmm/hll Bild 66 ¿Abhängigkeit des Dendritenarmabstandes in einem stationär gerichtet erstarrten Stahl mit 0,6 % C und 1,1 % Mn von a) dem Tempe­ raturgradienten G bei konstantem R= 120 mm/h, b) der Erstarrungsgeschwindigkeit R bei kon­ stantem Gradienten G = 30 bzw. 55 C/cm. Liquidus­ lemperatur ! B i l d 67 Erläuterung des Erstarrungsmodells zur Berechnung der interdendriti­ schen Anreicherung von Kohlenstoff und Sauerstoff; a) Dendritenmor­ phologie in der heterogenen Schicht b) Konzentrationsverlauf des ge­ lösten Elementes im charakteri­ stischen Volumenelement in der heterogenen Schicht (L: Dendri­ tenarmabstand, χ : Ortskoordina­ te der Phasengrenze fest­flüssia im Volumenelement). 0.80 ■S 0.75

--- CHUNK 207 ---
OJ Ë 0.70 en cr ai a 0.65 j e S f 0.60 °^0.55 * 10.50 ε a» CT) 1 1 0.45 | | 0.40 ° 0.35 t 030 a 0.25 s: 0.20 0 0.2 0.4 0.6 0.8 0S5 0.95 0.96 0.97 0.98 0.99 1.0 Mengenerteil f5 der feslen Phose im erstarrenden Volumenelement B i l d 63 Interdendritische Konlenstoffanreiche­ rung während der Erstarrung einer 17,2 cm dicken Bramme eines Stahles mit 0,6 % C, berechnet mit der Methode der Greenschen Funktion. Brommen­ oberflöche ß l\ // f Gleich ­ gewicht 180 0.70 <0£5 * l/l S 0.60 CU ΙΌ.55 a ^ 050 ai -o È 0.45 cz S0.40 f 0.35 a |p0.30 i/i §0,25 O co Si 0.20 .1 0.15 (Λ ai ¡0.10 005 kein im F e Oiftusio esten S jleicfi Á / gewi 1 / ' \ \ ht keine Diffusion im Festen Absland von der Bra mmenot Bramm erfläch / ;noberf / / / ? in cm acne / / /J : fl.6 _/1.0\ W 7M III / Gleichgewicht 0 0.2 0.4 0.6 0.8 0.95 Mengenanteil fs der festen 095 036 0.97 038 0.99 1.0 Phase im erstarrenden Volumenelement B i l d 69 Interdendritische Sauerstoffanreiche­

--- CHUNK 208 ---
rung während der Erstarrung einer 17,2 cm dicken Bramme eines Stahles mit 0,6 % C, berechnet mit der Methode der Greenschen Funktion. 10 ft 1 b, ^ tf .s «/ ­ " " ­ > ^ ' ? π ■ 50-kg-BI 50-kg-BI 1-t-Bloc 11 "if>k%„9 Inf ick A ick Β (C III / l· ­ι­ τΗ <—Ms­­ rfr f-lOSfa '■■ Í- E ! ; 5 ^ » S i | ^ ^ ­ ' «7 1 dt 'TsMn Bild 71 Durchschnittliche Einschlußgröße von MnS­Einschlüssen in Stahl mit 0,55 % C, 2,O % Mn und O,009 bis 0,θ39 % S in Abhängigkeit von der Abkühlungsgeschwindigkeit bei Solidustemperatur. C ^ o o o 2t 'È o"~ .0.8 ■É 0.6 £0.4 LÌ 0.2 0 10 20 30 40 50 60 Absland vom Blockrand in mm B i l d 70 Konzentrationsverhältnis Fe/Mn in (Fe, Mn)S­Einschlüssen in Stahl mit 0,56 % C, O,50 % Mn und 0,θ69 % S in Abhängigkeit von der Entfernung vom Block­ rand. clx.t) r :— Schmelze 1/2 — I c Λ 2 <■ B i l d 72 Modell zur Berechnung der Erstarrung und der diffusionskontrollierten pe­ ritektischen Umwandlung in einem Stahl mit 0,39 % C. a) Dendritenmorphologie in

--- CHUNK 209 ---
der heterogenen Schicht, b) Kon­ zentrationsverlauf des gelösten Ele­ mentes in charakteristischem Volumen­ element in der heterogenen Schicht. (L: Dendritenarmabstand, x: Ortsko­ ordinate im Volumenelement, T : peri­ tektische Temperatur, T : Liqüidustem­ peratur.) 181 400 500 Zeit in s B i l d 73 Abkühlungsvkurven von der Erstarrung eines 1­t­Stahlblockes mit 0,39 % C zur Ermittlung der örtlichen Erstar­ rungszeit in Abhängigkeit vom Ab­ stand vom Blockrand. (Theoretisch berechnetes Ende der peritektischen Reaktion und der γ­Erstarrung; Τ : Liguidustemperatur, Τ : Soli­ dustemperatur, Τ : peritektische 0.43 o 0.41 □ Or CJ> I 0.39 LT) CT ­ÉZ O 0.37 33 1 Parameter: Oleichgewicht ι \ ;m.70cm 2j0cm___ 8.6 cm I I I Abstand vom Blockrand i •^Z^y €&■ 1 -^pr i ¿ ψ * * / / ^ 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 Oimensionslose Ortskoordinate im Volumenelement B i l d 74 Kohlenstoffverteilung im charak­ teristischen Volumenelement in der heterogenen Schicht nach be­ endeter Erstarrung eines 1­t­Stahlblockes mit 0,39 % C. (L: Armabstand der δ­Primärden­ driten). Temperatur) *■■·­■&*■·)".>­«» ...'j ·. .. .* ι ­ · ·. ^.. * * , ­ · . ' ' <í .·» 0 2 4 6 B '10cm I I L—l I I

--- CHUNK 210 ---
Bild 75 Klassifizierung der Porosität in der Mittelachse von strang­ gegossenen Knüppeln. Knüppelformat 200mm»200mm Auftreten einer Zone / mit negativer Seigerung ' optimaler Rühr­ bereich \ ^ _ / kein Rühreffekt Magnetische Induktion in der Mitte des elektromagnetischen Rührers Ziehgeschwindigkeit Bild 76 Regelung der elektromagnetischen Rührung beim Stranggießen in Ab­ hängigkeit von Knüppelformat, Zieh­ geschwindigkeit und Kühlleistung in schematischer Darstellungs­ weise. 182 IA*»! Entkohlung während des 5ie(3vorgangs I I Reaktion mit atmosphärischem Sauerstoff K \ * N Reaktion an der Erstarrungsfront Gesamtmenge CO —I z2Zc2Z3 *r-ir-F-T 4 8 12 16 Zeit nach Gieflbeginn in min 20 Bild 77 Entwicklung von Kohlenmonoxid bei der Erstarrung eines unberuhigten 13­t­Stahlblockes in Abhängigkeit von der Zeit. (Aufteilung der Gesamtmenge CO in einzelne Anteile je nach Art und Ort der Entstehung). in 6 ü 5 · ε 4 Ξ -θ. 3 V' I' 7 γ / / /? .υ ι. ¡ : ■ ^ *** 7 / / \ 1 198 138 "~—'-— 72 V 9 - ^ i t \ \ ¡ | 1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Abstand der Erstarrungsfront vom Blockrand in cm B i l d 78 Menge des unmittelbar an der Erstar­ rungsfront

--- CHUNK 211 ---
gebildeten Kohlenmonoxids Φ Tg/(cm ­s)J in Abhängigkeit von der Lage der Erstarrungsfront und von der Höhe in der Kokille. Giei lanordnuna Abgull an Luft Steigender Guß AöguD jnter Argon Gieflt richter Yt7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Abstand der Erstarrungsfront vom Blockrand in cm B i l d 79 Geschwindigkeit des Blasenwachstums nor­ mal zur Erstarrungsfront und Bildung von Randblasen im Block in Abhängigkeit vom Abstand der Erstarrungsfront vom Block­ rand sowie von der Höhe in der Kokille. Draufsicht B i l d 80 Versuchsanordnung für simultanen steigenden Guß von zwei unberuhig­ ten Stahlblöcken an Luft und unter einer Argon­Schutzgasatmosphäre zwecks Untersuchung des Einflusses des atmosphärischen Sauerstoffes auf das Erstarrungsverhalten. (Blockgewicht 3,5 t, ρ = 1 atm). 183 IO 15 20 Zeit in min Bild 81 Zeitlicher Verlauf der Kochreak­ tion anhand der als Kohlenmonoxid entweichenden Sauerstoffmenge beim Erstarren von unberuhigtem Stahl mit unterschiedlicher Gießpfannen­ analyse an Luftatmosphäre: 1) gut gedeckelter Block, 2) "Stiefel­ schaf t"­Block, 3) treibender Block. Speckschicht älcsenkanol Bild 82 Schematische Darstellung der "Blasenwand" bei unberuhigtem Stahl : Entwicklung von CO­Bla­ sen an der Erstarrungsfront und Erzeugung einer aufwärts gerichteten turbulenten Strömung. F­eststoff helerogener Bereich Schmelze 2 4 6 8 10 12

--- CHUNK 212 ---
14 Zeil in min 16 18 20 22 Bild 83 Durchschnittliche Strömungsgeschwin­ digkeit vor der Erstarrungsfront einer unberuhigten Stahlschmelze in /Abhängigkeit von der Zeit und der Höhe in der Kokille, theoretisch Derechnet mit dem "Blasenwand"­ Modell. (1,5­t­Block mit Abmes­ sungen: 1690 mm χ 390 mm χ 300 mm. Gießanalyse des Stahles: 0,θ69 % C, 0,28 % Mn, 0,060 % S und 0..070 % Ρ) , Grenzschicht nach 3. A. Burton R. C. Prim und W. P. Slichter δ Weg Bild 84 Schematische Darstellung der Erstar­ rungsfront sowie des Konzentrations­ profils und der Seigerungsgrenzschicht bei der Erstarrung von unberuhigtem Stahl. 184 1,1 t 1.0 cu I 0.8 αϊ Ζ 0,7 C OJ 1 0,6 1 0,5 CT) cz _£) cu * 0,3 0,2 Strömungsgeschwindigkeit w in / ^ ~ ^ / / 1 / / 1 /* / / / / ^ / S y / '^¿-''-^ cm/s: 5 10 ^ ^ 20 5 u ^ ' ^ ^ ­ ^ ^ •^—*· 0 0,01 0,1 Erstarrungsgeschwindigkeit v in cm/s B i l d 85 Vergleich der errechneten und gemes­ senen effektiven Verteilungskoeffi­ zienten des Schwefels k __ in Ab­ ef f hängigkeit von der Erstarrungsge­ schwindigkeit v bei verschiedenen Strömungsgeschwindigkeiten

--- CHUNK 213 ---
w. 0.036 12 16 Zeit in min Bild 87 Änderung des Legierungsgehaltes in der Restschmelze während der Kochperiode bei der Erstarrung eines unberuhigten Stahles. (13­t­Block mit den Abmessun­ gen 1350 mm χ 680 mm χ 200 mm. Gieß­ analyse: 0,073 % C, 0,33 % Mn, 0,021 % und 0,034 % O ) . a) Anreicherung von Schwefel in der Restschmelze b) Verarmung der Restschmelze an Kohlenstoff. 0.0035 0.0030 f 0.0025 S 0.0020 0.0015 2 3 4 5 6 7 Β Abstand der Erslarrungslront vom Blockrand x sin cm B i l d 86 Stoffübergangskoeffizient des Schwe­ fels β an der Erstarrungsfront einer unberunigten Stahlschmelze in Abhän­ gigkeit vom Abstand der Erstarrungs­ front vom Blockrand für unterschied­ liche Höhe in der Kokille, theoretisch berechnet mit dem "Blasenwand"­Modell. (1,5­t­Block mit /Abmessungen: 1690 mm χ 390 mm χ 300 mm, Gießanalyse des Stahles: 0,069 % C, 0,28 % Mn, 0,060 % S und 0,070 % P ) . 0.028 0.026 ^o 0.024 O f 0.022 ­C S 0.020 ­Χ Ά 0.018 £ 0.016 ι 5 0.014 α. Ά 0.012 0.010 0.008 -Spec kscht 105.72.40 Hohe Ι ι I in der Kokille in cm : , I _ L _ „ í¿r&zy m é

--- CHUNK 214 ---
\ 72 19 / %¿0r- 198. 182'. 138 1 I 6 8 10 12 14 Abstand vom Blockrand in cm 16 Bild 88 Änderung des Schwefelgehaltes im unberuhigt erstarrten Block in Ab- hängigkeit vom Abstand vom Block- rand und von der Höhe im Block sowie Übergang Speckschicht/Block- kern. 185 0.040 0.060 01 Kohlenstoffgehalt in % Bild 89 Änderung der Gehalte an Kohlenstoff und Sauerstoff in der Restschmelze bei der Erstarrung von unberuhigtem Stahl an Luft und Lage des Gleichge­ wichtes [cj + [o]= CO im Diagramm Fe­C­0 sowie Darstellung des Unter­ schieds in den Konzentrationswegen beim gut gedecktelten Block und beim "Stiefelschaft"­Block. Erstarrung unter Argon Erstarrung an Luft 20 25 0 5 Abstand vom Blockrand in cm 10 20 25 Bild 90 Änderung des Kohlenstoffgehaltes in erstarrten, gut ge­ deckelten Block in Abhängigkeit vom Abstand vom Block­ rand und von der Höhe in der Kokille. Vergleich zwischen der Erstarrung unter einer Argon­Schutzgasatmosphäre und der Erstarrung an Luft. Seh: Schmelze in Gieilpfonne K : Blockkern R : Blockrand A : Argon L : Luft 1.2,3: verschiedene Ausgangsana­ lysen Stiefelschaff­Block treibender Block Δ Sch3 Δ KA2 K j T RA3 Π Δ tø ι I I 0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05

--- CHUNK 215 ---
0.06 0.07 0.08 0.09 0.10 0.11 0,12 0,13 Fe Kohlenstoffgehalt in % Bild 91 Kohlenstoff­ und Sauerstoffgehalte von unberuhigtem Stahl in der Gieß­ pfanne und im erstarrten Block in Abhängigkeit von der Gasatmosphäre während der Kochperiode [[Argon oder Luft] . (Seh : gut gedeckel­ ter Block, Seh : ''Stiefelschaft"­ Block, Seh : Treibender Block, K: Blockkern, R: Blockrand). 186 1/2 Dicke Oberfläche Kopf B i l d 92 Makroseigerung des Schwefels in großen unbe­ ruhigten Stahlblöcken (Schwefelgehalt in dei Gießpfanne: O,19 % S. Analyse jeweils im Ab­ stand 0­5­10 cm, — Dicke und — Dicke von der Oberfläche auf der Breitseite des Blockes). a) 26­t­Block mit Abmessungen 1010 mm χ 1620 mm χ 2350 mm: Gießgeschwindigkeit 1,82 m/min, b) 32­t­Block mit Abmessungen 110O mm χ 1650 mm χ 2650 mm, Gießgeschwindig­ . keit 1,62 m/min. Bild 93 Makroseigerung des Kohlenstoffs in einem unberuhigten 26­t­Block mit den Abmessungen lOlO mm χ 1620 mm χ 2530 mm. Analyse jeweils im Ab­ stand 0­5­10­25 und 50,5 cm von der Oberfläche an der Breitseite des Blockes. a) Gießgeschwindigkeit 1,82 m/min oder 20,1 t/min. b) Gießgeschwindigkeit 2,67 m/min oder 29,5 t/min. 187 265 235 200 ç 150 kJ I 100 í/t 36t æt Geschwindigkeit in

--- CHUNK 216 ---
m/min o 1.82 α 1.62 a 1.41 Block­ gewicht 26 t 32 t 36 t Geschwindigkeit in m/mm • 2.67 ■ 2.24 * 1,99 n » o ^ 0 20 40 60 80 100 120 Abstand der Rondblasen von der Blockoberflächp in 140 Bild 94 Änderung der Speckschichtdicke in großen unberuhigten Stahl­ blöcken in Abhängigkeit von der Höhe im Block sowie von den in Tafel 18 angegebenen Blockab­ messungen und Gießgeschwindig­ keiten. ™ ι 1 η • ° ι • 0 • • 0010 0.015 0.020 0.025 Schwelelgehalt in °/o 0031 .'000 κοο 1600 Ê 1400 ';CU Π0Π uu è° e À°° CJÜ O ° . ° l i - l·'"** : P« o ... 4 5 Gesamtstehzeil ¡n h Bild 95 Einfluß der Stehzeit unberuhigter Stahlblöcke auf die Ultraschall­ rate ( ?t Fehlerrate) gewalzter Brammen. (Blockgewicht 19,6 t, Blockabmessungen 890 mm χ 1610 mm χ 2400 mm) [o: geschöpft aufgrund der Ultra­ schallprüfung, ·: an der Brammen­ straße geschöpft und dann mit. Ultra schall geprüft.] Bild 96 Einfluß des Schwefelgehal­ tes des Stahles in der Gießpfanne bei unberuhig­ ten Stahlblöcken auf den Anteil der gewalzten Halb­ zeugbrammen mit über der Norm (> 1200) liegender Ultraschallrate (ss Innen­ fehlerrate). [o:

--- CHUNK 217 ---
19,6­t­ Block mit Abmessungen 890 mm χ 1610 mm χ 2400 mm, ·: 16,4­t­Block mit Ab­ messungen 850 mm χ 1400 mm χ 2400 mm] Bild 97 Ultraschallrate (Sslnnen­ fehlerrate) von gewalzten Halbzeugbrammen in Abhän­ gigkeit von der Breiten­ verminderung beim Walzen auf einer Universal­Block­ brammenstraße. (19,6­t­Block mit 2400 mm Höhe, 1610 mm Breite und 890 mm Dicke). 100 21)0 ■ooo dou 1600 !?00 '■ΓΌΟ iL.. Ψ * Â'· & 125 135 Breite der gewnlr'en Riniw» 188 verg rofìertes Volumenelement -.'Ü.Z.QKSZ . y¡ ­Trt.­0­tiewegliche CV¡zb&. Kristollite 'Schmelze ?J__Schültkegel 'Zone 41 1/2­ Brammenmitte Bild 98: Erklärung des Sedimentations­ und Erstar­ rung smodelis • W.Haumann :1.4t.0.31 bis 0.47%[ 0 K.­O. Jonsson ■ K.­0.Jonsson D K.­O.Jonsson ûA.Kohn : » CR. Gomer und K.W.Andrews : 151. 0.2% C S 6 0 , 1 E 50 E | 40 CD | 30 u ·" 20 41 !> 0.35°/o C su 3.5 t. 0.4 % C 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1,0 0 0.2 0,4 0.6 0,8 1.0 t x/Ü/2) * t x/ll/2) ! Blockrond Blockmille Blockrand Blockmilte Bild 99: Kontur des Schüttkegels für verschiedene Zeiten a) Einfluß einer Änderung der effekti­ ven Temperaturleitfähigkeit Κ , b) Einfluß einer Änderung der Teilchen­ konzentration N. [Stahl mit

--- CHUNK 218 ---
0,49 % C; Brammendicke 1 = 300 mm, Höhe h = 1500 mm, T = 1037 Ò C , f = 0,2] O o ζ = 16 cm *el¡ = 3*L! Ν =500 cm'3 j · . 400 800 1200 1600 2000 Zeit I in s Bild lOO: Höhe des Schüttkegelmaxi­ mums als Funktion der Zeit. [Die Kurven wurden für 0,49 % C, f = 0,2, 1 = 30O mm, h = 1500 mm, Τ =1037 C gerechnet; die Versuchspunkte wurden dem Schrifttum entnommen.] Bild lOl: Verlauf des Kohlenstoffgehaltes über dem Blockquerschnitt in einer Höhe von ζ = 16 .era, [Stahl mit 0,49 % C, 1 = 30 cm, h = 150 cm, Τ = 1θ37 °C, f* = 0,2.] 189 Bild 102: Zerteilung eines 98­t­Schmiedeblockes zwecks Probenherstellung für Untersuchung des Er­ starrungsgef üges, der Makro­ und Mikrosei­ gerung sowie der Einschlüsse. [Blockhöhe 2700 mm, Blockdurchmesser 2150 mm.] % 90 80 Bild 103: Baumannabdrücke von Längsschliffen durch Schmiedeblöcke. a) lo5­t­Block, Höhe 3455 mm, Durchmesser 1920 mm.[Stahlsorte 22 NiMoCr 3 7, konisch verlaufen­ der Saum der Schwefelseigerung] b) 300­t­Block, Höhe 4300 mm, Durchmesser 3094 mm [Stahlsorte 25 NiCrMoV 14 5, vertikal verlaufende Seigerungs­ linien, auch Schattenstreifen genannt.] ■1 ' " "

--- CHUNK 219 ---
* ' ¡ Bild 104: Unterschiedliche Arten von Erstarrungsgefügen in schweren Schmiedeblöcken. (Schnittflächen normal zur Kokillenwand.) a) gerichtet dendritisches Gefüge, b) ungerichtet dendritisches Gefüge, c) dendritisch globulitisch.es Gefüge, d) globulitisches Gefüge. [Heißtiefätzung bei allen Schliffen.] 190 A c n s e 0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 Massengehalt an Kohlenstoff in % B i l d 105: Makroseigerung des Kohlenstoffs in der Blockachse eines 98­t­Schmiede­ blockes der Stahlsorte 25 NiCrMoV 14 5 und Definition der maximalen positiven, negativen und totalen Makroseigerungs­ grade. • Stähle chneMD jnd V(n­101) m a Stühle mit Mo oder mit Vln:27 Λ Stähle mit Mo und V In: 24.) 1 · A> · ;á ι . » ­ 8 — f 0.5 1.0 1.5 2.0 Blockdurchmesser inm 2.5 Bild 107: Einfluß des Blockdurchmessers sowie der Legierungsgehalte von Molybdän und Vanadin auf den maximalen totalen Makroseige­ rungsgrad des Kohlenstoffs im Rumpf großer Schmiedeblöcke. (Statistische Auswertung an 152 verschiedenen Blöcken, siehe Tafel 20.) C Cu Mn Si Sn Legierungselement Χ B i l d 1θ6: Positiver, negativer und totaler maximaler Makroseigerungsgrad Δχ/Χ in % verschiedener Legie­ rungselemente X in der Achse eines 98­t­Schmiedeblockes der Stahl­ sorte 25 NiCrMoV 14 5. (Der Block­ kopf

--- CHUNK 220 ---
oberhalb 84 % im Block blieb unberücksichtigt.) 90 60 S 60 2 50 3 ■η en cz §30 O I 20 10 Stähle ohne Mo und V In: 101) Stähle mit Mo oder mit V(n:27)' Stähle mit Mo und V(n:24) S.-V Λ ΐ " . «olì ~Htî— β­ ΔΔΔ 0 0.010 0.020 0.030 Massengehalt an Schwefel in % B i l d 108: Auf den Blockdurchmesser bezo­ gener, maximaler .totaler Makro­ seigerungsgrad —pr. — des Kohlen­ stoffs in Schmiedeblöcken in Ab­ hängigkeit vom Schwefelgehalt für unterschiedliche Gehalte an Molybdän und Vanadin. (Statisti­ sche Auswertung an 152 verschie­ denen Blöcken, siehe Tafel 2o.) 191 20 40 60 80 100 120 KO 160 Abstand vom Rand in cm B i l d 109: Horizontale Makroseigerung des Kohlen­ stoffs am Kopf, am Fuß und in mittlerer Höhe in einem 300­t­Schmiedeblock der Stahlsorte 25 NiCrMoV 14 5 (Blockhöhe 4300 mm, Blockdurchmesser 3o94 mm). ­4*2040 0.21% C Φ1800 Gieiìanalyse: 0.85°/oMn 1.27% Ni ­0.04 0 0.04 ­0.04 0 0.04 ­O.OB­0.04 0 0.04 0.08 0.12 Fufi Abweichung von der Schmelzanalyse in % B i l d H O : Axiale Kernseigerung von Kohlenstoff, Mangan und Nickel in einem 105­t­ Schmiedeblock der Stahlsorte 22 NiMoCr 3 7 (Blockhöhe

--- CHUNK 221 ---
3455 mm, Blockdurchmesser 1920 mm). ABCD E F G Blockkopf m p o o o 11 o o o o 13 o o o o U o o o o 15 o o o o BlockfuO 17 » ° = j ° Ort der Probennahme Massengehalt an Kohlenstoff i n % 0.305 bis 0,300 0.300 bis 0.295 0.295 bis 0.290 0.290 bis 0.285 0.285 bis 0,280 0.280 bis 0.Z75 0.270 bis 0,265 0.265 bis 0.260 ΔΙ in % (Bezug: Gieilanalyse) + 9.8 XXX»» + 80 = + 6.5 + 4.5 llllllllll + 3.0 ^ ^ Ä + 3.0 V////, + 6.5 Ä ^ A ' BlockfuO C D E Massengehalt an Kohlenstoff in % 0.290 bis 0.285 0.285 bis 0.280 0.280 bis 0.275 0.275 bis 0.270 0,270bis 0.265 0.265bis 0,260 0.260 bis 0.255 M in % (Bezug. Gieflanalyse) 45 Ξ 1 \ v \ w v « ■'/////.: Sï$$^ 3 '/////, 4,51111111111 6,55««»i Blockkopf B i l d 1 1 1 : Axiale Makroseigerung des Kohlenstoffs bezogen auf die Gießanalyse in einem 98­t­Block der Stahlsorte 32 NiCrMoV 14 5. a) Ort der Probenahme im Block und Seigerung am Blockkopf b) Seigerung am Blockfuß. 192 40 60 80 100 Abstand vom

--- CHUNK 222 ---
Rand in cm 120 140 160 Bild 112: Mikroseigerung des Molybdäns in einem 300­t­Schmiedeblock der Stahlsorte 25 NiCrMoV 14 5^ Seigerungsverhältnis des Molybdäns (c /c . ) in Abhängig­ keit vom Abstand vom Rand in verschie­ dener Höhe im Block. SJ I S! Schlacke ­ fTus¥ìge Schmelze NT Bild 113: Schematische Darstellung eines Schnittes durch eine Elektro­Schlak­ ke­Umschmelzanlage mit Sumpfprofil und Definition der Sumpftiefen s , s und s sowie der charakteristi­ schen Kristallisationsgeschwindig­ keiten v, und ν . k ζ 300 E 200 / EinfluObereich der Bodenkühlung s3 20 40 60 80 Füllgeschwindigkeit in mm/min 100 60 50 40 Ρ 20°­ Bild 114: Änderung der charakteristischen Sumpf­ tiefen s und s mit der Füllgeschwin­ digkeit Beim Elektro­Schlacke­Umschmel­ zen eines Blockes mit 175 mm Dmr. der Stahlsorte St 52.3. [Messung der Sumpf­ tiefe durch Markierung mit FeS.] E "tUU ε "300 Z> •^200 (Λ — mn QJ lUU Ή . ε S* f Y ­ — — ■— · — ' . Si v^j-^^: ­ — o ­ " " ' ^ -·- o 0 500 1000 '500 Abstand des Badspiegels von der Bodenplatte in mm Bild 115: Anderung der charakteristischen Sumpf­ tiefen s , s„ und s mit dem

--- CHUNK 223 ---
Abstand des Badspiegels von der Bodenplatte bzw. mit der Länge des erstarrten Blockes. [ssu­Block mit 600 mm Dmr, Stahlsorte 85 CrMo 7, mittlere Füllgeschwindig­ keit 4,1 mm/min.] 193 0.040 0,030 0.020 I 0,010 Abstand h ¡n /tm Bild 116: Kovariogramm K (h) eines Stahles mit Silicateinschlüssen nach Verformung durch Walzen mit Darstellung der Streckung und periodischen Ausbau­ chung der Teilchen. 0.015 s 0.010 ° 0.005 20 30 Abstand h in μιπ Bild 117: Kovariogramm K(h) eines alumi­ niumberuhigten Stahles mit Ton­ erde­Einschlüssen in Form so­ genannter Wolken. (Mittlerer Teilchenabstand innerhalb der Wolken 16 um, und mittlerer Abstand zwischen den Wolken 40 μιη.) Kubooktaeder Rhombendodekaeder o Kornmittelpunkte • Flachenmitten 12 Flüchen 24 Kanten 14 Ecken 14 Flächen 36 Kanten 24 Ecken Bild 118: Gestalt und Anordnung von regulär polyedrischen Körnern im Raum. a) Anordnung: kubisch raumzentriert mit 8 nächsten Nach­ barkörnern; Gestalt: Kubooktaeder, 14 Flächen, 36 Kan­ ten, 24 Ecken. b) Anordnung: kubisch flächenzentriert (dichtest gepackt) mit 12 nächsten Nachbarkörnern; Gestalt: Rhombendode­ kaeder, 12 Flächen, 24 Kanten, 14 Ecken. 194 Bild 119: Gefügeanalyse mit dem Texturanalysator. Ausschnitte aus den untersuchten Ge­ fügen . a) Ferritisches Realgefüge eines Stahles mit sehr niedrigem Kohlenstoffgehalt nach Ätzung mit Nital. b) Vergleichbares Standardgefügebild Typ VIIIQ

--- CHUNK 224 ---
nach Norm AFNOR NF A 0 4 ­ I 0 2 : ' 1 0 5 10 15 20 Länge des Segmentes I in βπ\ Bild 120: Analyse des ferritischen Gefüges eines Stahles mit sehr niedrigem Kohlenstoff­ gehalt [siehe Gefügebild 119 a ] mit dem Texturanalysator mit Verlauf des funktionellen Momentes Ρ(1) und dessen 1. Ableitung P'(1) in Abhängigkeit von der Länge des Segmentes 1. Europäische Gemeinschaften — Kommission Gießen und Erstarren von Stahl Zusammenfassender Forschungsbericht ­ Teil I von Hatto Jacobi, Max-Planck-Institut, Düsseldorf Luxemburg : Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften 1977 ­ 196 Seiten ­ 21,0 χ 29,7 cm EUR 5861, Serie „Forschungshefte Stahl" DE, EN, FR Katalognummer : CD­NC­77­022­DE­C FB 400 DKr 68 DM 26 FF 54 Lit 9 500 Fl 27 £ 6.30 US $ 11 Die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl fördert seit dem Jahre 1959 industriell anwendbare Grundlagenforschung über das „Gießen und Erstarren von Stahl". Ein erster Programmabschnitt endete im Jahre 1973. Die bis zu diesem Zeitpunkt in Einzelprojekten gesammelten Ergebnisse und Erfahrungen wurden kritisch gesichtet und in konzentrierter Form zu dem vorliegenden Synthesebericht zusammengefügt. Nahezu alle wichtigen technisch­wissenschaftlichen Probleme der Kristallisa­ tion des Stahles werden unter folgenden übergeordneten Gesichtspunkten be­ handelt

--- CHUNK 225 ---
: Desoxidationsgleichgewichte im flüssigen Eisen; Einsatz von Festelek­ trolyten zur Messung des Desoxidationsverlaufs; Ablauf der Fällungsdesoxida­ tion; Wärmeleitungsmodelle der Erstarrung; Abbau der Uberhitzung, Wärme­ übergang und Luftspaltbildung beim Bfockguß; Wärmeableitung in Kokille und Sekundärkühlzone beim Strangguß; Wirkungsweise von Gießpulvern beim Strangguß; Dendritische Erstarrung, interdendritische Anreicherung und Sul­ fidausscheidung; Entstehung und Beeinflussung des Primärgefüges; Gas­ blasenbildung, Strömung und Seigerung bei der Erstarrung vom unberuhigtem Stahl; Berechnung der Schwereseigerung; Gefüge, Seigerung und Reinheits­ grad von konventionell vergossenen Schmiedeblöcken und von Elektro­ Schlacke­Umschmelzblöcken; Methoden der quantitativen Gefügeanalyse. An der Gemeinschaftsarbeit waren die folgenden Hüttenwerke und for­ schungsinstitutionen beteiligt : CRM (Lüttich), CSM (Rom), Cockerill (Lüttich), Creusot­Loire (Le Creusot), IRSID (Maizieres­Ies­Metz) sowie der VDEh (Düsseldorf) und die ihm angeschlossenen Hoesch Hüttenwerke AG (Dort­ mund), MPI (Düsseldorf), Thyssen Henrichshütte AG (Hattingen) und Thyssen Niederrhein AG (Oberhausen). Salgs- og abonnementskontorer - Vertriebsbüros - Sales Offices Bureaux de vente - Uffici di vendita - Verkoopkantoren Belgique - België Moniteur belge - Belgisch Staatsblad Rue de Louvain 40­42 — Leuvenseweg 40­42 1000 Bruxelles — 1000 Brussel Tel 512 JO 26 CCP 000­2005502­27 — Postrekening 000­2005502­27 Sous-dêpóts - Agentschappen : Librairie européenne — Europese Boekhandel Rue de la Loi 244 — Welstraal 244 1040 Bruxelles ­ 1040 Brussel CREDOC

--- CHUNK 226 ---
Rue de la Montagne 34 ­ Bte. 11 Bergstraat 34 ­ Bus 11 1000 Bruxelles ­ 1000 Brussel Danmark j H Schultz — Boghandel Montergade 19 1116 Kobenhavn K Tel 14 11 95 Girokonto 1195 BR Deutschland 5000 Koin 1 Verlag Bundesanzeiger Breite Strafte ­ Postfach 108 006 Tel (0221| 21 03 48 (Fernschreiber Anzeiger Bonn 08 882 5951 Postscheckkonto 834 00 Koin France Ireland Government Publications Sales Oftice G.P.O. Arcade Dublin or by post from S/a//onery Of//ce Beggar s Bush Dublin 4 Tel 68 84 33 Italia Libreria dello Stato Piazza G Verdi 10 00198 Roma —Tal (6185 08 Telex 62008 CCP V2640 Agenzia : 00187 Roma 20121 Milano ­ Via XX Settembre iPalazzo Ministero del Tesoro) Galleria Vittorio Emanuele 3 Tel 80 64 06 Grand-Duche de Luxembourg Ollice des publications olticielles des Communautés europeennes 5 rue du Commerce Boîte postale 1003 — Luxembourg Tel 49 00 81 — CCP 19 190­81 Compte courant bancaire BIL 8­109 6003'300 United Kingdom H M Stationery Ottice Ρ O Box 569 London SE1 9NH Tel (01) 928 6977. ext 365 National Giro Account 582­1002 United States of America European Community Information Service 2100 M Street Ν W Suite .'07 Washington DC 20

--- CHUNK 227 ---
037 Tel (202) 872 8350 Schweiz - Suisse - Svizzera . Librairie Payot 6 rue Grenus 1211 Geneve Tel 31 89 50 CCP 12­236 Geneve Sverige Librairie C E Fritze 2 Fredsgalan Stockholm 16 Postgiro 193. Bankgiro 73/4015 Service de vente en France des publications des Communautés europeennes Journal olticiel 26. rue Desaix 75 732 Pans — Cedex 15 Tel 11)578 61 39 — CCP Paris 23­96 Nederland Staatsdrukkerii- en uitgeven/bedn/t Christottel Planti|nstraat s­Gravenhage Tel (070)81 45 11 Postgiro 42 53 00 España Libreria Mundi-Prensa Castello 37 Madrid 1 Tel 275 46 55 Andre lande - Andere Länder - Other countries - Autre· pay« - Altri paesi - Andere landen Kontoret tor De europæiske Fællesskabers officielle Publikationer ­ Amt fur amtliche Verolfentlichungen der Europaischen Gemeinschaften ­Office for Official Publications of the European Communities ­ Oftice des publications officielles des Communautés européennes ­ Ufficio delle pubblicazioni ufficiali delle Comunità europee ­ Bureau voor officiële publikaties der Europese Gemeenschappen Luxembourg 5. rue du Commerce Boite postale 1003 Tel 49 00 81 CCP 19 190­81 Compte courant bancaire BIL 8­109/6003/300 HINWEIS FÜR DEN LESER Alle von der Kommission der Europäischen Gemeinschaften veröf- fentlichten wissenschaftlichen und technischen Berichte werden in der Monatszeitschrift „euro-abstracts angezeigt.

--- CHUNK 228 ---
Das Abonnement (1 Jahr : FB 1 200) ist bei der unten angegebenen Anschrift erhältlich. FB 400 DKr 68 DM 26 FF 54 Lit 9 500 Fl 27 £ 6.30 US $ 11 AMT FÜR AMTLICHE VERÖFFENTLICHUNGEN DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN Boite postale 1003 — Luxembourg Katalognummer : CD-NC-77-022-DE-C CDNA05861DEC
