
--- CHUNK 0 ---
"MOMPER, Markus" <markus.momper@saarsta hl.com> 01.06.2010 17:01 To <j.pampel@kuettner-automation.de>, <Nicholas.Grundy@SMS-Concast.ch>, <Paul.Lunter@SMS-Siemag.com> cc "WAGNER, Stefan" <stefan.wagner@saarstahl.com>, REINSTÄDTLER, Ulrich <ulrich.reinstaedtler@saarstahl.com>, "Thome, Ralf Dr." <ralf.thome@saarstahl.com>, "MAURER, Roland" <roland.maurer@saarstahl.com>, "SANDER, Andreas" <andreas.sander@saarstahl.com>, "MEYER, Thomas" <thomas.meyer@saarstahl.com>, JUNG, Jörg <joerg.jung@saarstahl.com>, "BAUES, Martin" <martin.baues@saarstahl.com> bcc Subject Revamping der Stranggießanlage S3 - DSC-Modell Besprechung am 27.+28.05.2010 14. Aktennotiz / Besprechungsnotiz Betreff: Revamping der Stranggießanlage S3 Betrieb 433 - Stranggießanlagen Bezug: Bestellung Nr. 753/45808669 vom 16.04.2008 an Fa. Küttner Bestellung Nr. 742/45789014 vom 16.08.2007 an Fa. Concast Inbetriebnahme DTR-Modell und HSA Tag der Besprechung: 27.+28.05.2010 Ort der Besprechung: Neubauabteilung Teilnehmer: Fa. Küttner Herr Pampel Fa. SMS-Concast Herr Grundy Herr Bottin Fa. SMS-SIEMAG Herr Lunter Fa. Saarstahl Herr Maurer 408 Herr Sander 421 Herr Meyer 421 Herr Reinstädtler 433 Herr Wagner 433 Herr Dr. Thome 551 Herr Momper 591-5 Wesentlicher Besprechungsinhalt: -Telegrammverkehr DTR-Modell zu HSA -Bedienung Die Besprechungsergebnisse sind grundsätzlich in der als Anlage beigefügten Exceltabelle in der Spalte "Besprechungsergebnisse" festgehalten. Die Schnittstellenbeschreibungen Level 2 zu DSC-Modell, Level 2 zu Strang-SPSen und Level 2 zu Common-SPS werden entsprechend den Besprechungsergebnissen angepasst und direkt an die entsprechenden Konmmunikationpartner verteilt. Die Softwareänderungen werden am Dienstag, den 08.06.2010 in die jeweiligen Systeme gemeinsam integriert werden. Anschließend kann mit der eigentlichen IBN des DSC-Modells begonnen

--- CHUNK 1 ---
werden kann. In der Diskussion wurde von der Fa. Concast erläutert, dass bei der Positionsregelung nicht alle Segmente positionsgeregelt, sondern auch teilweise kraftgeregelt werden. Die Definition erfolgt nach Vorgaben Concast und nicht nach metallurgischen Vorgaben. Die Masterrolle ist in diesem Fall nicht die erste Rolle, sondern die Rolle vor der ersten positionsgeregelten Rolle. Diese Art der Positionsregelung war bis zu dem Besprechungszeitraum im Hause Saarstahl nicht bekannt. Die Funktion "Erzeugung Stufenknüppel" wie sie in der Funktionsbeschreibung Rev. 7 beschrieben ist, wird von Saarstahl so nicht akzeptiert. Anstatt der Erzeugung von 5 Stufen werden hier nur 4 Stufen beschrieben. Die erste Rolle wird nicht angehoben und der Druck auf 150 kN gesetzt. Ein weiterer Stufenknüppel wird zusammen mit der Fa. Concast in der 23. kW 2010 erzeugt. Generell ist die Funktionsbeschreibung Rev. 7 in Bezug auf die technische Verständlichkeit zu überarbeiten. Mit freundlichen Grüßen Saarstahl AG i.A. Markus Momper Saarstahl AG Markus Momper Neubauabteilung Leiter Elektrotechnik Bismarckstraße 57-59 D - 66333 Völklingen Tel./Phone: +49 (0) 68 98 10-4862 Fax: +49 (0) 68 98 10-4023 E-Mail: markus.momper@saarstahl.com Internet: www.saarstahl.com Saarstahl AG, Bismarckstraße 57-59, D-66333 Völklingen, Postadresse: D-66330 Völklingen Registergericht: Amtsgericht Saarbrücken, HRB 74820 Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Michael Müller Vorstand: Dr. Klaus Harste (Vors.),

--- CHUNK 2 ---
Dr. Karlheinz Blessing, Fred Metzken, Dr. Peter Schäfer Bitte beachten Sie: Diese E-Mail kann vertrauliche und/oder rechtlich geschützte Informationen enthalten. Der Inhalt ist ausschließlich für die bezeichneten Adressaten bestimmt. Wenn Sie nicht der richtige Adressat oder dessen Vertreter sind, setzen Sie sich bitte mit dem Absender der E-Mail in Verbindung. Jede Form der Veröffentlichung, Vervielfältigung oder Weitergabe des Inhalts fehlgeleiteter E-Mails ist unzulässig. Please note: This email may contain confidential and/or legally protected information. The contents are exclusively intended for the specified addressees. If you are not the correct addressee or his representative, please contact the sender of the email. Any form of publication, duplication or transfer of the contents of misdirected emails is forbidden. <<Besprechungsergebnis 2010_05_28.xls>>
