
--- CHUNK 0 ---
1 Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) Sent: Friday, August 15, 2025 10:51 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Subject: RE: SAMPL - MSR impazzita during runout... EsaƩo, Taewoong / Asil Celik è metri. Il gap viene generato con moving average su una rivoluzione del rullo (quindi non esaƩamente il gap_AV) per stabilizzare le normali ﬂuƩuazioni (eccentricità, scaglia) Questo valore viene tracciato e quando arriva su (es) MSRi, questo modulo riduce la posizione del gap_reference – total_reducƟon Devi sempre ragionare in termini di: - Gap_reference (nel tuo caso MSR1) - Total reducƟon per ogni modulo (MSR2, MSR3, MSR4) - Le correzioni dei singoli moduli (thermal taper, elasƟc deformaƟon, roll expansion) - Ogni modulo non guarda a quello precedente, ma al master per una quesƟone di stabilità – è sempre stato così, ed è meglio che guardare al modulo precedente - Se tuƩo funziona le riduzioni relaƟve si mantengono, se non funziona ovviamente qualcuno riduce di più o di meno di quello che dovrebbe, per quello è meglio – se possibile – avere riduzioni sensibili tra moduli successivi Io non credo che a meno di “errori di sbaglio” ci siano degli errori. Ovviamente non

--- CHUNK 1 ---
è molto intelleggibile. Con l’IBA si può capire meglio. In run out, il coll potrebbe sputare fuori stupidaggini => è meglio congelare e andare a velocità ﬁssa (in realtà dovrebbe essere il dogma su tuƩa la sequenza). Prova HMI, non life Ɵme model, se hai dubbi sul gap control => prova force control. Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 15 August 2025 10:03 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: RE: SAMPL - MSR impazzita during runout... grazie 1000, ma ancora non mi è chiara una cosa, vedi nel tuo testo From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Sent: Friday, August 15, 2025 10:10 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Subject: RE: SAMPL - MSR impazzita during runout... 2 In realtà tale comportamento è voluto / mutuato da altri impianƟ dove all’arrivo della coda le coppie diventano incontrollabili, quindi per evitare che la linea si fermi la MSR viene disabilitata anche prima della coda. DI solito per forze piccole non c’è problema, per forze grandi / coppie piccole sì.  quindi in un altro impianto/sezione il tail end oﬀset di 800mm che qui abbiamo, potrebbe essere piu grande a seconda di quando

--- CHUNK 2 ---
i motori stanno agonizzando, per evitare di fermare tuƩo? Se la logica è implementata correƩamente, il gap_master (l’ulƟmo a disposizione prima di MSR acƟve, nel tuo caso MSR1) sputa fuori un gap_reference che viene mandato avanƟ per tracking e da cui viene applicata la riduzione + le correzioni. Quindi se tu meƫ 14 mm total reducƟon su MSR 4, di faƩo il suo target sarà MSR1_gap_AV_averaged – Tot_reducƟon_MSR4 – correcƟons. Ovviamente il gap all’ingresso di MSR4 non sarà MSR1, ma già ridoƩo da MSR2, MS3. -> OK, quindi 3 perché gli altri hanno gia ridoƩo a 11 Se quesƟ due vanno in OFF non vuol dire che non abbiano già faƩo il lavoro e quindi MSR4 debba ridurre di più dei 3 mm relaƟvi. -> ? non capisco, ma forse guarda nella tua tabella le mie note se ho capito… Se il tracking non funziona (nota che la coda potrebbe essere in una posizione ﬁsica diversa da quella logica) allora viene tuƩo un caos. Nel tuo caso: Module MSR1 MSR2 MSR3 MSR4 Total reducƟon 0 5 11 14 RelaƟve reducƟon 0 5 6 3 Gap_reference MRS1_averaged MSR1_averaged_tracked_at_MSR2 – 5 – correcƟons Ok, quindi Ɵro giu di 5 MSR1_averaged_tracked_at_MSR3 – 11

--- CHUNK 3 ---
- correcƟons MSR1_ave – 14 – cor MSR goes oﬀ* Tail_at_MSR1_trk_pos Tail_at_MSR2_trk_pos Tail_at_MSR3_trk_pos Tail_at_M *In case of needs, MSR is disabled before tail to control torques. Might not be needed here  cosa intendi con MSR1_averaged_tracked_at_MSR2, _at_MSR3, -at_MSR4 ? lo spessore della hot strand soƩo il modulo MSR2 average? e MSR3 e MSR4?  se si, allora vorrebbe dire che se perdo il 2, soƩo al due lo spessore aumentera di 5 mm (quelli che schiacciavo prima quando era ingaggiato) e quindi il 3 deve fare « spessore 2 » - 6 mm, quindi deve ridurre di 6 mm not di 5+6=11, per il faƩo che i primi 5 il modulo 2 non li fa piu … ?  se si, allora hanno cannato i reference gap dei singoli moduli set point ? Non esiste nessuna tabella di run out, l’unica cosa è che la Lm in Run out non dovrebbe cambiare (o L1 non dovrebbe acceƩare cambiamenƟ).  quindi quando usi runout l’ulƟma Lm del COOL dovrebbe essere congelata ﬁno alla ﬁne ??? Prova a lavorare senza il Cool, solo con tabella ﬁssa.  ci provero’…LIFE TIME MODEL non funziona, è anche cannato, posso allora prima di fare run-out

--- CHUNK 4 ---
seƩare l’ulƟma Lm del COOL nella casella bianca (Value [m]) ed aƫvare “Metallurgical Length Source” = HMI ? Se hai un po’ di IBA, do un’occhiata. 3  non serve, Ɵ ho gia disturbato abbastanza… Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 15 August 2025 09:15 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: SAMPL - MSR impazzita during runout... …stavamo facendo 5-6-3mm single reducƟon per roll su MSR 2-3-4 in runout….5-11-14 total reducƟon. quando la coda era a 800m da MSR1, MSR1 è andato in tail force and dopo 23 sec MSR 2 che era in MSR è andato OFF, in hot strand force. Quindi I moduli 3-4 che erano aƫvi hanno dovuto schiacciare di piu, col 3 che ha faƩo 11mm in un colpo solo. poi quando la coda era a 800 dal 2 , i 2 è adato in tail force and dopo 23 sec ha mandato il 3 in OFF, quindi il 4 che era ancora aƫvo ha faƩo 14mm di single reducƟon… ovviamente è canato!!!!!!!!!! questa era la tabella di schiaccio… 4 durante runout eravamo solidi tra il modulo 2 e 3, cosi ha faƩo il paƩern della LENGHT #2 : 0-5-11-14

--- CHUNK 5 ---
il problema è se stai facendo 5-6-3 e perdi il modulo che fa (5mm), come distribuiscie i mm sugli altri 2 ??? la Lm calcolata col COOL non era scesa tra modulo 1 e 2, in modo tale da schiacciare secondo la LENGHT #1 : 6 – 10 ….esiste un altra tabella solo per il runout ???? che qui non hanno implementato ??? (qui hanno faƩo tuƫ gli indiani su “guida italiana” ed ovviamente gli hanno deƩo il minimo indispensabile, Damir era qui a seƩare la MSR ma ha visto solo 1 colata e dopo lo hanno mandato via…lui ha conferamto che non avuto tempo di oƫmizzare nulla…) OK grazie e buon lavoro … anche qui non si scherza : dalle 8 :30 alla 17 :30-18 :00, se si cola ache 21 o 22…e dopo emails e rapporƟ del ca**o ﬁno a 24 :00-24 :30…sto dormendo in media 5-6 ore a noƩe in quanto conƟnuo a svegliarmi … ciao Roccia.
