
--- CHUNK 0 ---
1 Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) Sent: Saturday, August 16, 2025 7:01 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Subject: RE: Riassunto dei cazzi di cui ti dicevo ieri … Life Time model e cool fanno ambedue un tracking della fettina partendo dalla lingottiera e avanzandola in funzione della velocità e della lunghezza della fetta. I due modelli possono pertanto differire al netto di errori di implementazione / programmazione che possono esserci in ambedue i modelli (io non metterei la mano sul fuoco per LTM – che comunque si può verificare, ma non scommetteri 1 cent sul cool). La logica delle tabelle funziona così: - Lmet (da Cool, LFM, HMI) è un numero continuo - Occorre pertanto definire una “zona” nella quale attribuire una tabella o quella prima o quella dopo - All’aumento della lunghezza metalluurgica occorre definire una soglia nella quale far cambiare tabella - Alla riduzione della lunghezza metallurgica occorre definire una soglia nella quale far cambiare tabella (con isteresi) - Pertanto sono definiti (e definibili) degli offset dove far cambiare la tabella. Al tempo c’erano diverse opinioni su quale fosse la strategia migliore, ad esempio (con MSR2 = 15.6 e

--- CHUNK 1 ---
MSR3 = 16.85): o Per me la tabella N va mantenuta fin tanto che la Lm = 15.6-0.2 => 16.85-0.2; Se Lm > 16.85 -0.2 passi a tabella N+1; se la lunghezza metallurgica scende fino a 15.6 + 0.2 torni a N o Per Tercelli la tarnsizione doveva essere fatta a metà (15.6+16.85)/2 senza isteresi - Dovresti semplicemente fare i tuoi conti con Chill e indicare secondo te le soglie migliori per cambiare la tabella in maniera stabile (cioè che non cambi ogni 30 s ad una minima variazione di Vc, SH, DT, …) - L’implementazione delle tabelle (che sono in uso anche per altri fornitori e per slab) ha lo scopo di adattare alla velocità di colata ma in maniera stabile: cambio Vc => cambio tabella; non cambio Vc (non varia molto DT, SH, …) la tabella resta la stessa anche se il modello aggiusta la Lm di una lunghezza < passo rulli - Occorre controllare le posizioni dei moduli che siano congruenti tra Cool, L1 (di solito no – perché definiti in maniera diversa) Run Out: come detto per macchine grandi la MSR può venire disabilitata ad uopo prima della coda per evitare che le coppie (in caso

--- CHUNK 2 ---
di alta forza, piccoli motori) impazziscano e portare fuori la coda. Forse per 160x160 non è un problema => allora la MSR deve essere disabilitata sulla coda. MSR after disconnection: anche a Xiangtan fanno lo stesso (dopo la disconnessione), ma in realtà MSR dovrebbe partire subito dopo la testa (ovviamente di lunghezza sufficiente – nel tuo caso > 1m) e rampata opportunamente. Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 16 August 2025 05:21 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: Riassunto dei cazzi di cui ti dicevo ieri … 2 Sent from Outlook for iOS
