
--- CHUNK 0 ---
1 Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) From: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) Sent: Friday, August 15, 2025 10:10 PM To: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) Subject: RE: SAMPL - MSR impazzita during runout... In realtà tale comportamento è voluto / mutuato da altri impianƟ dove all’arrivo della coda le coppie diventano incontrollabili, quindi per evitare che la linea si fermi la MSR viene disabilitata anche prima della coda. DI solito per forze piccole non c’è problema, per forze grandi / coppie piccole sì. Se la logica è implementata correƩamente, il gap_master (l’ulƟmo a disposizione prima di MSR acƟve, nel tuo caso MSR1) sputa fuori un gap_reference che viene mandato avanƟ per tracking e da cui viene applicata la riduzione + le correzioni. Quindi se tu meƫ 14 mm total reducƟon su MSR 4, di faƩo il suo target sarà MSR1_gap_AV_averaged – Tot_reducƟon_MSR4 – correcƟons. Ovviamente il gap all’ingresso di MSR4 non sarà MSR1, ma già ridoƩo da MSR2, MS3. Se quesƟ due vanno in OFF non vuol dire che non abbiano già faƩo il lavoro e quindi MSR4 debba ridurre di più dei 3 mm relaƟvi. Se il tracking non funziona (nota che la coda potrebbe essere in una

--- CHUNK 1 ---
posizione ﬁsica diversa da quella logica) allora viene tuƩo un caos. Nel tuo caso: Module MSR1 MSR2 MSR3 MSR4 Total reducƟon 0 5 11 14 RelaƟve reducƟon 0 5 6 3 Gap_reference MRS1_averaged MSR1_averaged_tracked_at_MSR2 – 5 - correcƟons MSR1_averaged_tracked_at_MSR3 – 11 - correcƟons MSR1_ave – 14 – cor MSR goes oﬀ* Tail_at_MSR1_trk_pos Tail_at_MSR2_trk_pos Tail_at_MSR3_trk_pos Tail_at_M *In case of needs, MSR is disabled before tail to control torques. Might not be needed here Non esiste nessuna tabella di run out, l’unica cosa è che la Lm in Run out non dovrebbe cambiare (o L1 non dovrebbe acceƩare cambiamenƟ). Prova a lavorare senza il Cool, solo con tabella ﬁssa. Se hai un po’ di IBA, do un’occhiata. Ciao From: Cobelli, Paolo (SMS Concast AG) <paolo.cobelli@sms-group.com> Sent: 15 August 2025 09:15 To: [EXTERNAL] Zani, Federico (SMS Concast AG) <federico.zani.external@sms-group.com> Subject: SAMPL - MSR impazzita during runout... …stavamo facendo 5-6-3mm single reducƟon per roll su MSR 2-3-4 in runout….5-11-14 total reducƟon. 2 quando la coda era a 800m da MSR1, MSR1 è andato in tail force and dopo 23 sec MSR 2 che era in MSR è andato OFF, in hot strand force. Quindi I moduli 3-4 che erano aƫvi hanno dovuto schiacciare di

--- CHUNK 2 ---
piu, col 3 che ha faƩo 11mm in un colpo solo. poi quando la coda era a 800 dal 2 , i 2 è adato in tail force and dopo 23 sec ha mandato il 3 in OFF, quindi il 4 che era ancora aƫvo ha faƩo 14mm di single reducƟon… ovviamente è canato!!!!!!!!!! questa era la tabella di schiaccio… 3 durante runout eravamo solidi tra il modulo 2 e 3, cosi ha faƩo il paƩern della LENGHT #2 : 0-5-11-14 il problema è se stai facendo 5-6-3 e perdi il modulo che fa (5mm), come distribuiscie i mm sugli altri 2 ??? la Lm calcolata col COOL non era scesa tra modulo 1 e 2, in modo tale da schiacciare secondo la LENGHT #1 : 6 – 10 ….esiste un altra tabella solo per il runout ???? che qui non hanno implementato ??? (qui hanno faƩo tuƫ gli indiani su “guida italiana” ed ovviamente gli hanno deƩo il minimo indispensabile, Damir era qui a seƩare la MSR ma ha visto solo 1 colata e dopo lo hanno mandato via…lui ha conferamto che non avuto tempo di oƫmizzare nulla…) OK grazie e buon lavoro … anche qui non si scherza

--- CHUNK 3 ---
: dalle 8 :30 alla 17 :30-18 :00, se si cola ache 21 o 22…e dopo emails e rapporƟ del ca**o ﬁno a 24 :00-24 :30…sto dormendo in media 5-6 ore a noƩe in quanto conƟnuo a svegliarmi … ciao Roccia.
